去年元旦，在公司的许愿墙上，我写的是：“升职加薪，当上总经理，出任CEO，赢取白富美，走上人生巅峰”。居然一件都没发生...这真是太可怕了。

## 读书

一直都有读书的习惯，不过今年似乎有点疯狂。算了一下，居然有差不多30本左右。晚上睡觉kindle扫个半小时，或者打发一些无聊的时间，比如火车上面4、5个小时时间泛读几乎可以扫完一本书的。《一本书读懂中国税》就在火车上读的，增值税，流通税原到有这么多的税。才知道工薪阶层被剥削的有多重。

如果在今年看过的书中只能推荐一本，我要推荐的是《影响力》。互惠原则/承诺和一致性/社会认同/权威/喜好/稀缺。六条原则总结的非常好，实用的心理学知识，日常生活中都会用得到。怎么说来着，不懂厨子的裁缝不是好司机。嗯，不懂《影响力》的销售不是好程序员。顺便推荐下，一年一本，去年的，《穷爸爸富爸爸》，前年《浪潮之颠》。

《国家为什么失败》为什么有的国家贫穷，而有的国家富有？国家可以分为集约型和广纳型两类。正是不同类型的选择决定了国家的贫富差距。还有国家故意选择贫穷？？？集约型对国家是不利的，但是资源却可以全部集中到统治者上。以前读书常常避开一些东西，现在变了。

小说只有《狼图腾》和《大日坛城》两本。读了一些沟通交流之类的《非暴力沟通》《聊天是门技术活》。现在挑选这些书的心得是，不要看国人的写的，跟鸡汤的感觉差不多，都是正确的废话，读完就屁都不记得了。哦，也不要读德国人的著作，太TMD严谨了刻板了，不信？你去读《爱的艺术》。

心理学的《你不知道你在想什么》。认知的《国王 武士 祭师 诗人》挺薄的一本，关于男孩到男人的心智的成熟。

关于禅的，《禅者的初心》。不知道有没有人留意过这个网站的域名--zenlife，代码之禅，生活之禅。尝试过一些使内心平静下来的方法，冥想是其中有用的一种。[《The Zen Programmer》](http://www.zenprogrammer.org/)是教程序员生活和工作的balance，记得当时看完时很有启发，然后尝试过很多的改变。甚至有5点多起床，冥想，早早的休息，专注与提高效率等等。也许真的完全按照它教的去做，生活不会这么浮燥。

《突然就走到了西藏》看一看陈坤的心路历程，表面的浮华与寻求内心的宁静，其实明星也是人，也会抑郁。《借我一生》余秋雨的，与其说是散文，不如说是人物自传。有时候我会思考，如果是我在经历那年代，我又会做出什么样的选择呢？
这两本比较偏文学了。有一阵子以为，读些散文诗歌或许可以让心情更平静一些，记得还用两个晚上去背诵朱自清的《匆匆》:“燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？”。

《老二非死不可》股市？投资？互联网？一些观察和评论。以前的知识面太窄了，现在更关心实事，所以会挑这些看一点。《暗时间》把博客里面的东西整理出来，一些关于思维与认知，学习方法，以及一些数学。刘未鹏老师的博客大多看过。这类书以后都避开吧，其实读博客就够了。

《像TED一样演讲》这本书是关于演讲的技巧的，时间控制、幽默、肢体语言、内容等方方面面。TED的视频也看一些，可以学到不少东西。一直觉得自己挺内向，但是到专业领域或者演讲这类，又觉得到了show time，没有紧张却是兴奋。

《每天懂一点 恋爱心理学》《魔鬼约会学》《非常恋爱游戏》《爱上浪漫》哎呀，暴露了屌丝身份...

最后说两本大略翻了一下却没心境看完的《瓦尔登湖》《集异壁》。瓦尔登湖...怎么说呢？一个人把自己丢回到深林去，去探索自己的内心而不是外界，重归大自然。实在看不下去，只能说明一个问题：我太浮燥了！集异壁还真是一本奇书啊，都没法说它是关于某个特定的主题。作者的知识面，我完全给跪了。

---------------------

回顾一下，各类的书都有涉猎。从心理学到小说散文，技术的却很少了。也许我没有以前那么专注了，又或许更成熟了，我不知道。

是不是多读书内心就不再孤独了？不...读书是没法消除孤独感的...读书只是教会一个人：与孤独做朋友而不是敌人。

在世界的各个角落，应该有许许多多爱读书的人，说不定哪天我们能遇上，会相互欣赏。我相信，所有的知识终有一天都是用得上的。

...

......其实想文艺地表达，这里的知识包括但不限于恋爱心理学......Orz

## 生活

一些长远因素的考虑，把户口迁到广州了，走整个流程折腾了好几个月。这个城市，怎么说呢，算是目前我离生活走得最近的一个城市了。

这一年尝试了各种作息时间。熬夜到凌晨2点多的。或者21点就睡觉，早上5点起床，练习冥想。熬夜或者早起都是程序员比较高效的作息，不过前者对身体伤害比较大。一直想让自己的作息更健康一点。结果都只是一阵子的尝试，最后也没能坚持很规律的作息。

6月份的时候，开始尝试改变自己。做了很多努力，谈不上成功，也不能说失败。学会生活是一个特别难的事情。

从改变个人形象说起，这是相对容易的。只要不给自己打上程序员的标签，换一身穿着效果就完全不一样了。不过把握"穿得正式一点"跟"看起来像销售"还是挺微妙的。现在至少某些场合，从外表看不那么像个程序员了。

许了一个愿望是长胖一点点，为此努力地克服自己20几年的挑食习惯，也算是不小的进步。在是6月到10月每天都有坚持一点锻炼，最疯狂的那阵每天180个俯握撑。现在还是没有达到自己想要的体重，不过已经是突破了历史纪录了。

更多的改变是不要太宅，让生活丰富一些。参加了一些户外活动，爬爬山溜下冰。也有面个基啥的，当然不是技术圈子！还有骑单车，广州经典的骑行路线去了一些。平时逛下街看看电影什么的，好像过的也挺正常。最近开始玩ukulele，学一门乐器。把以前用在技术上的时间挪一部分到其它地方。

从表面上看，是改变了很多，但始终没觉得这就是生活。结论是生活这事儿，其实跟宅不宅没半点关系。所有的改变，感觉就像我只是在“假装”成正常人一样。有点像是：生活很空虚，所以把自己弄得很忙很忙，忙到没空去感受空虚。又感觉被打上了workaholic的标签，不懂得生活。于是再继续装：我生活挺丰富的呀？

不知道什么时候心能平静下来，也许等那一天才是学会了生活。

## 技术

往年一般我会先写工作，写技术相关的，今年却放到最后写了。因为实在写不出，确实是又虚度了一年。工作平平淡淡，没什么挑战也没什么成绩。大部分时间在弄一些痛不痒的业务。之前的几个小项目，比较边缘不常打理，或者还算稳定，除了给同事留几个坑，自己也慢慢淡出了。从业余时间分配也看得出，在技术上的钻研渐渐变少了。

也有不少业余时间是浪费在捣腾scheme编译器上面的，完全看不到回报的技术上投入。试玩了一把lua后，感觉scheme真没有活得下去的理由，累了倦了。

差不多11月的样子，遇到过一次*真*技术大牛。以我的狂妄程度，能让我心服口有地承认对方水平碾压我，注意，是碾压的差距！！这事会遇上的概率还真不高。所以打击也是非常巨大的。以至于看我11月份的几篇博客，老老实实复习基础知识去了。

作为总结，我想说两个点吧，第一个是：梦想是有时间期限的目标。

技术这东西，追求还真是无止境的。人的生命却是有限的，现在开始怀疑自己是不是真的能将技术做到60岁50岁甚至40岁。曾经从来没思考过这种问题，因为那时根本不需要寻一个答案：这就是我所追求的道路啊！

曾经天真地认为，只要努力以加倍的速度追赶，总有一天能达到自己崇拜的那些大牛的水平，也确实经历过进步神速的那些年。但是现在感觉，越来越追不动了，而大牛的脚步从来没停止过，甚至都不知道他们的极限在哪里。他们一定可以做到50岁，60岁甚至70岁。

也许离梦想最近的那一刻，反而是曾经有梦想的那一刻。后来不停地追啊追，却发现越来越远，远到看不见了。停下来问自己，我为什么在奔跑？我傻逼呀！

梦想是有时间期限的目标。目标太大，遥不可及。过了期限，它就不是梦想了。所以要做减法，减到3年后的想成为什么样子，1年后要达到什么样子，那么半年内，3个月内，该做什么样的努力。技术的领域也是，新的一年里我计划会做的技术相关学习会越来越少，它只会是为接下来3年的规划服务。更专注于更小的点，降低自己的期望，还有目标达成的难度。

若是减到真的能用40行代码灭掉一个研究10年的领域。那么小的一个点，该是凝结了多少的智慧啊~

第二个是：(学一门乐器)最好的时间是小时候，其次就是现在。

这个广告词啊，放在很多场景都合适。scheme到底是要再坚持下去呢，还是果断放弃？Go到底有没有前途？到底是这个方向好呢，还是那个方向好呢？值不值得把精力投入到某个领域。在纠结中，最后啥也没做。

其实行动力很重要的，如果说只看一天一天，可能也没有什么变化。但是看现在跟半年之前的我，行为和思维上大概是变了很多。这事儿放在技术上今年有点讽刺，因为没有接触任何新的东西。佩服曾经的自己，做一些选择时能那么坚定。现在想想，也并没有什么后悔的。

生命是一场体验。如果经历同样的东西，哪怕一万年，时间也只是定格在一瞬间。记住，You live only once。

与其说是总结，不如说是感悟吧。
