许多年后，坐在电影院里，我会回想起跟同事讨论《魔兽世界》拍电影的那个遥远的下午。记得当时开玩笑说，不知道要等到猴年马月才能上映。结果猴年马月还真的到了，不得不感慨时间过得是太快，一切恍如昨日。

今年发生的事情太多。年初换了一家公司，也不算年初，四月份吧。有时候会想，若是刚毕业的时候能进这样一家公司，该是多么的幸运。如果是在那个对一切都还充满好奇的年代，在合适的环境下成长，速度是怎样的惊人。其实可以用公式估算出来的：天份、付出、环境。对于天份我很有自信，而且一直也算很努力了。可惜来得已太晚，红颜弹指老，刹那芳华。

四月到七月间，经历了两个月多的远程工作。远程工作并不像想象中那样美好，所有事情被我搞的一团糟。工作变成了全部，每天大概只有吃饭过或去超市才会说几句话，然而工作却做的不怎么好，更加拼命去做，继续挤压生活。工作的任务，交流和沟通，生活节奏，压力控制，一切都一团糟。试想本以为自己来到天堂，宽松的工作氛围，远程工作这么高逼格，做最有技术含量的事情，并且代码还是开源的，用自己的双手改变世界，这不是曾经梦寐以求的么？结果发现自己没把事情做好。接着就迷茫了，甚至怀疑自己是否真的适合做程序员。这是一个从本质上的否定，非常可怕。被fire掉倒没什么，大不了换家公司，然而"不适合做程序员"这种自我否定，就严重了。一旦信念动摇了，曾经所有的骄傲、荣誉，所有的自尊乃至存在，全都只在一瞬间被摧毁。脆弱的，无法面对...

接着老妈自作主张就买房了，处于事业低迷乃至人生迷茫期，一下子措手不及，买房本来不应太冒失，投资也不是这样子干的。换作是以前，工作不爽可以换一家，或者干脆不想工作了，抽几个月出来思考下人生，也不是没干过。但是现在不一样了，还背着房贷呢。另一方面，这次跟从前不一样，从前知道自己想写代码，想有更好的技术成长。然而这次，成为更优秀的程序员的平台就摆在这里，却开始怀疑自己可能不适合做程序员。

后来就来北京了。从哪里跌倒从哪里爬起来，从哪里失去的从哪里找回，结束了远程，base到北京，换一个环境，开始全新的生活。我想，命运真是爱开玩笑呢，在北上广都待过了，本以为寓言的下一站应该是深圳，结果绕了一圈，却回到了原点。早知道这样，当初就不要离开这个讨厌的城市了。换城市跟换工作不一样，在一个城市待久些，都是熟悉的人，熟悉的事，城市的气味和环境里都会有感觉。我倒是工作没换，城市却换了。

来这边之后，新的生活，平平淡淡。更加孤独，也更加适应孤独了，或者是麻木吧。

比较有意思的，是去乌兰布统草原。头一次见识到了辽阔的草原，对北方的印象也有了改变。本以为北方是贫瘠的荒原，冰天雪地。原来这边也有肥沃的土地，有马和牛羊，天空可以很蓝很蓝，草和云朵出现在同一幅画卷里。

还有十一去骑行。一直就计划着远途的骑行，本来去年春节想骑行海南的，准备不够充分未能如愿。后来想，如果换工作的话，找下家前可以休息一阵，完成骑行。结果入职的仓促，又未抽出时间。一直拖到十一假期，总算是了了一桩心愿，不过已经到了北京，海南就太远了，选了周边的[百里画廊](https://www.zhihu.com/question/20128705/answer/124821823)。骑行的意义是什么呢？说不清楚，也许是寻找意义吧。人生就是一些经历，一场体验。

体验不一样的远程工作；体验梦幻般的在几个陌生的城市穿梭；体验买错火车票坐一整夜的囧态；体验生病时独自一人半夜去医院的凄凉；或者更简单地，尝到一杯好咖啡的开心，读完一本好书的感悟，都算。

说到书，论文和专业方面可能稍多一点，其它今年读得就太少了。《小王子》却是不得不推荐的一本。迷茫的时候，给了我不少启发。差点忘记了，住在自己内心的那个小王子。可是，又有多少大人懂呢？"如果不去遍历世界，我们就不知道什么是我们精神和情感的寄托，但我们一旦遍历了世界，却发现我们再也无法回到那美好的地方去了。当我们开始寻求，我们就已经失去，而我们不开始寻求，我们根本无法知道自己身边的一切是如此可贵"。

技术方面，得失就不好评判了。总体来说，成长环境在毕业后算是最好的，但是个人在具体的领域专注的还不够。之前远程的时候在底层做kv的团队，来北京之后调到了做上层SQL团队，人手忙的时候还抽过去帮忙弄周边工具。因此机缘巧合，算是在公司各个团队"轮岗"了一圈。也正是如此，从底层[raft](raft-fault-tolerance.md)实现，MVCC，[分布式事务](distributed-transaction.md)，到上层的[SQL解析](parser-story.md)，查询优化，ddl，乃至我们没有开源的分布式binlog(这个有空倒可以写篇博客)，都有所涉及。回想起来，比较关键的就是好好读几篇论文。F1和spanner整个架构和设计相关的，事务模型要读几篇，虽然我们用了Percolator是中心化时序的方案，TrueTime以及[混合逻辑时钟](hlc.md)也是要了解的，一致性这块raft论文肯定要好好读，然后动态schema变更那篇也比较重要的。正如之前说的，今年读的"书"就少些，论文可能多一点。SQL优化的就是一个领域了，不是仅仅一篇论文足够的，还没有太涉足，正如编译器，分布式系统，PL都是各自的领域。一个问题是懂的太"多"了，精力有点分散。

一直想设计自己的语言，无意义地浪费了大量时间。今年发现ocaml之后，又研究了一阵子，接着发现了类型和一些好玩的feature，比如[partial apply](zinc.md)。于是觉得在我的语言里，都应该实现，便花了不少时间啃zinc虚拟机的论文，本来已经实现出来了，后面又设计加了不少东西，结果到最后还是全都砍掉了。[之前](type-system.md)想的太过简单了。很多东西考虑得不够清楚，像模块的设计之类。设计一门能用的语言，其实关键还是在于跟外部交互的机制，编程语言对效率的提升不在于是否是函数式，或者表达能力是否强大，提升效率的核心还是在库的丰富性。我发现过很多好玩的语言，比如shen语言的理念我是非常欣赏的：一个非常小的lisp的核，或者说一个扩展的lambda演算作为核心，在它之上提供了更友好的语法比较patten match，保留了sexp代码即数据，类型系统是外挂上去的，并且它的类型系统非常强大，并不是定死的规则，整个语言融合得非常优雅。美中不足的，语言能实用的关键还是库的丰富，跟外界的交互。于是我把目光放到了F#，F#可以调用到.NET平台，在这一点上就非常赞了，F#是门不错的语言，然而发现一门语言，跟自己设计一门语言，两者的乐趣是完全不可相提并论的。最终似乎没有什么是完美的，只能妥协，妥协了就再也不想折腾lisp相关的东西了。

这一年没有制定过计划，没有目标，谈不上完成或者失败。也许还活在去年的阴影里，把没做完的事情做一做，几乎是被外部事件推着走的。如果说特别大的问题，大概是抑郁比较严重了吧。快乐的反面并不是不快乐，而是**失去活力**，没有抑郁的人可能很难理解。我打个比方，如果有人问“你开心么？”，我会说不开心。但如果有人问，“那你痛苦什么”，我会说我没有呀。是不是很奇怪？是的，既没有开心，也没有不开心，而且几乎没什么事情能让我觉得开心或者不开心，这才是可怕的----我大概知道自己抑郁得越发严重了，失去了喜、怒、哀、乐这些情感，也是失去对生命的活力。

当然，2016年已经过去了，我已经受够了这种状态。30岁之前，总该要搞点什么事情，不管是planA，还是planB。
