## 做的最有成就感的事情：shen-go项目

shen语言是一门lisp方言，它有很多平台下的实现。shen-go这个项目就是我写的Go语言对应的实现。

lisp让我着迷很久。理想的lisp语言应该是什么样子，其实发现shen语言时，已经找到了。只是去年我说谎了，说打算放弃lisp了。除非到达了或者永远达到不了了，否则怎么可能真的放得下？

每个程序员都有一颗自己发明编程语言的心，希望创造一点什么。梦想像一颗不知什么时候播下的种子，在无意中慢慢的长大。经历了风雨，经历了日晒，没有夭折，这一切只是使它更加茁壮。

现在亲手实现出来，终于得到解脱。嗯，最后的二个多月，想想一年又要一事无成，也算是有一点点慰藉。

Another lisp? who cares? lisp注定只是那些天才的玩具，我能看清大势，就比如，语言的巴别塔应该在更高的层面上消除，我相信WebAssembly才是未来。但确实会遇到有许多有趣的东西，比如今年知道了逻辑学。至少对编程的兴趣不减。对我有意义，这就够了。

## 读到的最好的书《公正：该如何是好》

居然是在绿皮火车上，一个奇妙的夜晚读完的。福利/自由/德性，这本书里介绍三种不同的思想，对公正的探讨。辩证都很有深度，书中的例子也非常不错，强烈推荐。读完这本书再看《经济学原理》时，发现有不少共通的，可惜经济学原理没能在17年读完。

书读太少，其它倒没什么值得写的。感觉该重启读书习惯了。这几年不经意发掘的一项潜能：专注的看书，读完一本书只需要几个小时到十几个小时。小说更快，像岩井俊二的《情书》，用不到二个小时。只是心里颇不宁静时，无法施展。

## 坚持的最好的习惯：背单词

讲个笑话，某次中午吃饭时玩手机，同事是在刷头条kill time，而我在逛知乎，我说他太low了，鄙视了他一把；后来某个中午，他跟我说改逛知乎了，我说已经不逛知乎了，把时间利用起来背单词了，又鄙视了他一把；许久以后，我自言自语，嗯，升级到逛quora了。

从八九月份到现在，大概坚持了100多天吧。也就每天投入半个小时，还是用中午和下午吃饭在路上挤的时间，并不强求每天要背多少。后期还看一看《摩登家庭》。

郁闷的是几个月前测试词汇量7000+，前几天测了一下才7300，背了后面忘掉前面。同事测着玩直接就7500，真想找块豆腐撞死。

## 最大的情绪波动：图拉的离开，还有十一青海湖

内心很少有什么情绪波动，或者说大部分时间都比较抑郁，偶尔比较狂燥（后来发现有个名词叫狂燥抑郁，fuck）。图拉是我为一只小刺猬取的名字，[它不经意地来，又匆匆地走](https://www.zhihu.com/question/28598281/answer/178174255)。

青海湖，似乎很早以前就在骑行目的地里面了。这次十一长假，终于还了一个愿。还是那一句，除非到达了或者永远达到不了了，否则怎么可能真的放得下？只是故事是始料未及的。

如果能选择，这一切都不要发生，也不要有回忆。我会选择平静而强大，也不要循环着《偷故事的人》默默感伤。

## 还有好多的愿望

满怀期待的大多失望了。比如电影没看多少，反倒印象深刻的是某次闲逛，有个地方放老电影，看到《关于莉莉周的一切》，那种震撼。Being spontaneous。不经意的发生着。也许就是命运吧。

我还有好多好多的愿望，未读完的书，未做完的事。许多可能会有趣的东西，世界语，摄影...所有的通往未知的路。只是 plan A 也许永远到达不了了。此时此刻 ----

“站在时间的窄口，孑然一身，却无比勇敢”。
