再过几天就正好是 30 岁了。30 岁的自己，似乎还没有许多人 20 岁的沉稳，但确实在成长。清明回了一趟家，还是很触动的。看着父母一天一天地老去，有些自己避不开的责任。

往些年写总结，时而抑郁，时而迷茫。如果用一个词语来总结今年，我想那应该是：**懂事**。这种感觉好像，读了许多的书，去过了不少地方，经历太多的事情。这一切在潜移默化中改变自己。只是积累到某个时间点，整个人突然开窍了。

或者用知乎上看到的一个描述特别贴切：

1. 情绪稳定性
2. 控制自己情绪的能力
3. 目标的把控以及坚定的执行能力

今年整体的情绪都比较稳定，波澜不惊。要说执行上面，最大的区别之一是现在做事情更讲究方法了。为了一个目标，完成它需要哪些步骤，而自己能拿到哪些资源，找到当前的瓶颈在哪里，如何克服。

如果也用一个关键词总结工作方面，那应该是：**职业化**。

交待员工一个事情，他能够办好，就会有更多的事情过来，有更大的责任需要承担，直到他无法胜任当前的任务的时候才会停下。彼得原理。逼着自己成长到能够承担更大的任务，大概是职业化过程中的必然经历。有的人成长快，有的人成长慢。有时候遇到一个瓶颈阶段后难以突破到下一个。

在职业化的道路上，个人感悟，三种瓶颈：技术瓶颈，工作量瓶颈，管理瓶颈。

技术瓶颈就是，纯粹的技术方面问题搞不定了。以前觉得自己纯粹技术方面，应该不会有什么搞不定的事情。后来明白，瓶颈总是会遇到的。比如一个典型的事情， shen-go 项目，我不想走 jit，又希望性能方面能够进一步突破。就发现搞不定了。再比如当遇到一个 bug 死活找不出来时，这也是事情 block 在技术瓶颈上面。技术类型瓶颈的典型特征，瓶颈就落在那某一个人身上，他不突破，整个项目都无法突破。

工作量瓶颈，知道一个事情该如何一步一步的做，技术角度也没有特别难的东西。这不代表这件事情就容易做成，有时可能需要投入特别多的精力，太多简单粗暴的琐事，自己一个人根本搞不定。处理这种瓶颈的办法，就是加人，以及争取更多的资源帮自己干活。要把控握整个事情的进展，有计划，有条不紊。当然，说起来都懂，但是把控起来并不容易，做事情非常要讲究方法。尤其在不断被打断，高上下文切换地情况下。

管理瓶颈，推动一个事情的过程中，需要的资源越多，越是需要更强大的管理的能力。期间会遇到各种阻力，没人愿意配合，没人帮忙干活。可能需要一些坑蒙拐骗的手段，最终还是得想办法把活儿干完。沟通交流，理解别人的想法，影响力，这些技术之外的软实力开始突显重要性。积极主动去推动一个事情，否则瓶颈不会自动解决。以前遇到不在依赖在别人的时候就停下了，导致事情会 block 在自己这里。独自做一件没啥依赖的事情，比如 coding，只是做事情的非常基础的阶段。能让别人参与进来一直推进一个东西，远比独自战斗要复杂。更高的境界，是激发别人的使命感，让人觉得这也是他应该实现的目标，最后这个目标完成了，对方也成长了，才是管理要做的。

另一个要说的依然是**时间**。经济学里面衡量一个物品的价值，不是用金钱，而是获得它需要拿什么作为交换。时间可以换取无限的可能性，然而却没有什么能购买时间。

时间真的是一个很贵很贵的东西。收入水平越高，越是觉得，最最最买不起的东西，就是自己的时间。
以前穷，总是学生心态，时间不值钱。可以大把时间用来干许多的好玩的事情。越长大越是忙碌，时间的齿轮则转动的越来越快。
心态上一个很大的变化就是，如果一件事情需要投入时间，而回报很低，我会宁愿多花点钱。举个简单例子，大学时会找各种破解下载而不是购买正版，其实有些场景浪费的时间是很不划算的。再举个例子，不是自己电脑，如果说重装系统丢给电脑城十块钱二十块钱就能解决，投入时间明显是不值得的，如果不是因为，嗯你懂的。

为了在极快的节奏下，维持生活的有条不紊，再次尝试了 GTD 方法，也算时间管理相关的。我设计了一个文本格式，就类似于 org-mode 那种。使用一阵之后我发现，全部被 @work 占满了。周末放个假，都觉得堆积了好多事情要做。现在静下心读一本书，真的算是很奢侈的事情了。今年读的有一本书值得推荐，叫做 《The Deciding Decades》，讲 [20 岁到 30 岁一些重要的道理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36287548)。20 岁是开始是真正适应社会的时期，而到 30 岁之后很多事情都定型了。有点后悔读得太晚。anyway, it's better late than never。也或许是猛然发现时间流逝得太快吧，比我们所有人预想的，都还要快。尤其是有一个明确的时间节点时候，才会让人这么着急...

想想 30 岁之前应该完成哪些事情。那种紧迫感就让人非常压抑。

说说好玩的事情。

世界语刷一点点就落下了，没能坚持。强行找借口背单词占用我时间过多。同时维持多项学习计划还是非常耗费精力的。今年至少是把 GRE 的单词给背完了。另外，背单词软件可以随时抓碎片时间，但世界语似乎就没那么容易利用上碎片时间，又找到一个好借口。世界语算是少数号称自学就能掌握的语言，至少还是把 duolingo 刷通关吧，这项要加到 19 年计划里。

摄影也是玩票性质。大部分时间相机放着吃灰，人像镜头买完都还没用过（囧）。年初倒是挺热情的，报了摄影团零下二十度的地方去拍风景。追着日出日落跑，看着极美的风景，拍摄的往往都特别苦逼。

今年都没怎么骑行，改玩**徒步**了。买了帐篷自从之前爬过泰山之后，终于再次用起来。一日线的走了香山；走了大觉寺—阳台山—妙峰山的三峰连穿。海坨山扎营算是正经的一次徒步，雨过天晴，感觉非常的好。走[五台山](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43589747)的那次运气就有点差，几乎遇到最恶劣的天气，九月飞雪，一天 30km 走崩溃了。

十一的假期，去体验了人生的第一次雪山，徒步走了洛克线到稻城亚丁，海拔 4700，结果高反下撤没走完全程。我们走了一个叫做蓝月山谷的地方，下撤也算是一番别样的体验。稻城很美，"最后的香格里拉"并非浪得虚名。另外，S217 稻城到理塘，经过海子山的那一段，真的是我人生中见过的最美丽的地方之一。如果将来有机会，无论骑行或者自驾游，很想再去一次。

记得刚来北京的时候，羽毛球完全没怎么接触。公司每周会组织打羽毛球，日积月累下来，自己球技进步了挺多。让人感觉时间投入在哪里，收获就会在哪里呢。

重新回到了**远程工作**的状态，开始新的挑战。一晃已经是在北京的第三个年头。来北京的第一天，就几乎预料在未来的某天，终将离开这座城市。只不曾想离开其实也只是很平凡的一天。
remote work 并不是件容易的事情，对自律的要求，对工作生活的平衡，心态的调整。曾经失败过一次。现在是从哪里跌倒了，再从哪里爬起来，只是这一次，我相信自己成长很多了。

最后把朋友圈关掉了，不会什么时候像心被揪了一下，陷入回忆。看着记忆一条一条的消失，如下雨冲洗过一样，不曾留下痕迹。2019，新的开始，新的生活。也是告别过去：

So long, and thanks for all the fish.
