Bye, 2020. Hello, 2021

## 2020 年做了哪些事情

2020 年以一场席卷全球的疫情开端，我觉得这一年来得特别晚，被隔离在家的日子，好像是生命中被偷走了两个月的时光。以至于年终总结也晚了两个月(好烂的借口啊...其实是原本不想写而已)

### 工作

回想一下工作的事情，年初的时候主要在弄 4.0 发版的测试保障计划。当时同时有分区表的测试工作，以及大事务事情，只能抓一头，于是做了分区表的测试。为了 4.0 的发版，吭吱吭吱搞了好一阵，special week 都升级成了 special month。

大事务算是之前留的一些尾巴，要优化内存占用，这部分工作交给其它同事了。在是否落盘上面有一些争议，最终实现没有落盘。不过这个同事真猛，这是我见过的第一个徒手撸红黑树上生产环境的。如果换成是我，我会选落盘，不会为了优化去暴露一些内部接口，保证实现是可替换的（工程角度很容易用找个其它开源实现替换）。

好像年中的样子，和 manager 讨论个人发展，被拷问了几个灵魂问题（其实问得挺好的）：

- 对自己的成长规划是什么样子的
- 做了这些事情之后，在哪些方面有明显成长
- 这些事情的贡献能否支撑一个良好的绩效

我觉得最后落在一个对事情的认知的点上面。

分区表优化事项



global index
性能挑战赛

gopher china

clean code 的重要性。https://github.com/pingcap/tidb/pull/16056

技术债务 .. 代码的利息  从 pick 到 各阶段成本

今年公司的组织变动特别频繁...

### 生活

生活方面最大的事情是结婚，买房。其实是 2019 年的延续，只不过在 2020 年才看到结果。结婚之后感觉最大的变化是时间不够用，总是一个越来越忙的过程，以前有大量的时间投入到技术中，而现在会被家庭占用一部分。一个典型的例子，今天的技术博客都比往年要频率低了不少，还被网友催更了...(囧)。

每年的十一之类的长假，我都会想着出去浪，连续好多年。但是今年在操办结婚的事情，男方女方两边办一下酒，十一假期就花光了。疫情也没敢乱跑，基本没什么旅游，连蜜月旅行都没。比较有意思的是[九宫山](https://zhuanlan.zhihu.com/p/186426890)去拍摄星空，和女朋友一起扎帐篷，然后看着漫天繁星，还挺浪漫的。其实出发之前，对于能不能拍到银河，我心里是没底的，最终运气很好，天时地利人和，第一次成功拍摄银河。再后面就是结婚之后了，去了下随州的千年银杏谷，景色一般，挺失望的。

投资，好像没什么可写的，欠了银行一屁股债。然后婚后财产充公，除了刚毕业时，我似乎还没有像现在这么穷过。

结婚之后好像并没什么丰富多彩的。往些年总会搞点什么找找乐子，今年...哦，咖啡，改喝意式了，最终走上了拉花的邪路。主要是考虑到老婆可能无法接受手冲咖啡的苦涩。不过还没掌握拉花技巧，慢慢练习吧。

### 学习

技术方面，本来想学习下 shen 语言的类型系统，然后用 [microKanren](micro-kanren.md) 替换 prolog，给 cora 语言实现类型的，最终以失败告终了。类型这个东西并不是好掌握，唉。

20 年读的最好的技术文章，应该是来自同事的一篇延迟分析，raft loop 和 apply loop 两个大的事件循环，这是 TiKV 那边的主要的响应时间抖动因素。

英语学习在继续坚持着。流利说在大概有半年的时间在打卡，感觉他们家的发音的课程还不错，之前很多音标都读得不准，这个课程里面的语调，连读，重音，节奏等等对打基础很有帮助。最后的三个月公司给办了阿卡索的课程，每天去跟菲律宾的外教去口语对话，基本的交流没什么问题吧。感觉对比去年，可能口语有一点点的提升，不过我也不太确定，按他们家的等级评定，简直是猴子标准：雅思的5.5-6.5对应是 B2，这算我去年的测评水平，然而到他们这边被对应到了 A2，不知道怎么算的。还有在用的一款 APP 叫鲜榨口语，我挺喜欢的，可以像刷抖音那样刷，可惜居然倒闭了。

## 对 2021 年的期待

期待
备孕计划 --
小表热点
热点打散
物化视图
优化器的领域知识掌握
