前几天有个面试问到分布式存储中的一致性问题，没答上来。记得很久以前看过一些相关的，现在复习整理一下。

## 一致性定义

首先，是关于一致性定义。

强一致性，这个是要求最苛刻的一项，很好理解，就是任何条件下去读，读到的都应该是最后成功写入的记录。这个举个例子，没有副本，只能从一个地方读，那么就是强一致性的。

用户一致性，比强一致性弱一些，只要求每个用户看到的是一致的。也就是说，对每个用户，他每次读到的数据版本不会比它上次读到的更旧，但用户之间可以不一致。这个可以举个例子，每个用户从固定的某个副本上读，可以保证用户一致性。比如说A一直读的都是primary，B一直读的是secondary，那么A和B之间不能保证一致(primary和secondary同步需要时间)。但是分别对A和B用户，他们读到数据版本，不会比上一次的旧，这就是用户一致性。

会话一致性，比用户一致性弱一些，它跟用户一致性的区别是，只要求对每个用户，在某个session内的一致性。

最终一致性，这是一个较弱的一致性要求，但属于工业上比较常用的一个一致性标准。就是说客户端只要保持一直的读，在未来某个时刻，最终是能够读到一个一致的数据的。这个举个例子，就好比每个用户随便从primary读或是从secondary上读，只要保持一直读，由于最终primary是会跟secondary同步的，用户最终也能读到某个一致的数据。

弱一致性，概念忘记了。弱一致性好像不怎么实用，因为它太弱啦，弱暴了。

## 副本

CAP理论，P必须要保障，那么C跟A的冲突。副本使得可用性提高，但也是引入不一致的根本原因。

常用的是三副本。最简单的例子，比如一个master，二个slaver。这就是三份副本，只不过这里master起主导作用，slaver在master挂掉的时候才顶上去。

如果按类型分，可以分为提供数据和提供CPU。提供CPU类型副本的一般是不带状态，所以挂掉后可以直接切换。而提供数据类型副本的，是带状态的，处理起来比较复杂。

至于数据类型副本，也可以再具体划分。如果是机器级别的副本，就好比A是primary，B是secondary，B上的数据跟A上是完全一致的，B是作为A的一个副本。这种数据一般是实现起来比较简单粗暴，但是也有一些问题。首先是数据的利用率低，像A和B这样相当于只有50%的利用率。另一个问题是恢复速度，如果A挂了，那么数据要从B恢复到A，恢复速度慢，B如果停机下来恢复A，服务就不可用了。

另一种是按数据划分的副本，多个机器上都有某块数据的一部分，但每个机器上都不是完整的数据。这样做的优点是，存储利用率高很多，可靠性也提高，但是缺点是，实现起来比机器级的副本要麻烦。

## 策略

讲到最关键的部分了。分布的存储架构，有两种：中心化和去中心化，以Dynamo和BigTable为代表。

真正做到去中心化实现非常复杂，而且性能低于中心化方案。所以很多情况下，即使去中心化方案中，都是使用paxos协议选主，然后转为中心化方案，用gossip协议维护集群信息。

主副本比如说叫primary，其它副本叫secondary/third等。策略的不同，非primary可以提供服务或者不提供服务。如果是仅有primary能提供服务，就是一种典型的主从结构。而如果非primary也能提供服务，可能就会采用NRW。

先说主从吧，仅有primary提供服务，其它的副本不提供服务，采取一定的措施可以达到强一致性。比如，写入的时候，写所有的secondary/third等副本都成功的条件下，才返回。而如果写其中某个失败，怎么办呢？我们可以将失败的那个打上标记，从副本中移除，然后返回用户请求；等失败的那一个恢复并跟primary完全同步之后，解除标记，再次将它纳入primary的副本管理中。这种做法是能够保证强一致性的，当然，副本处于失败恢复期间系统可靠性降低了，也就是牺牲了可用性A换取一致性C。

接下来说NRM。要是写全部副本成功才返回给用户成功，这种一致性是保证了，但是响应时间长，可用性低了。那么应该如何取折中呢？Quorum就是一种折中方式，我直接把它叫NRW吧，比较好理解。N是指副本的数量，R是成功读副本数量，W是成功写副本数量。业界N一般取3，我们就以N=3为例。NRW中要求R+W>N。这里取R=2 W=2，表示的是，用户写请求，必须至少写成功两份副本，才会返回成功给用户。而用户读的时候，必须要读取两份副本。为什么是R+W>N呢？因为如果发生了一不致，用户能知道出现了副本不同版本差异。比如说写的时候primary成功了，secondary成功了，而third失败了。读取的时候，读到的是secondary和third两个副本，这里用户就能感知到secondary和third版本的不同，secondary版本较新，然后用户决定取舍。总之，是把处理权交给了用户。Dymano中是用了一个叫向量版本的东西。

## 问题

引起不一致的原因，主要几种：

* 更新时差，导致secondary落后于primary
* 脏数据，这种在一定的策略下可能发生
* 新加入的结点，由于down机恢复或者是加入新机器等

如果这个世界没有错误没有异常发生，那么分布式就不是问题了，是hello world。但是分布式环境下，错误是必然的，所以分布式编程才不好做。举一个常见的问题。

副本切换这边，切换primary不能影响副本一致性，尤其是强一致性。primary切换时保证一致性是一个难点。比如说primary挂了，那么secondary要顶上，可能要充当primary身份。但是也有可能只是primary和secondary之间网络割裂之类的原因，primary并不是真的挂了，然后就会出现双主，问题就大了。顺便说一下，如何发现primary异常呢？一般是使用lease。

再比如说数据同步这边，同步期间系统还是要提供服务，我们要记录下同步点。等同步点完成了，但同步过程中会有新收到的数据，所以还是一个不同步的。继续同步这些数据，然后在这期间又有新来的数据...然后，变成鸡生蛋蛋生鸡无限循环了。

总结是：我懂得太少，说的都只一些皮毛，看完请鄙视的“呵呵”一下就行了...
