## 面试过程

面试主要考察的四个方面：
工作经验，文化匹配，编码技巧，分析能力。最重要的是后面两条。

大公司对工作经验的强调更少一些。小公司对文化匹配更关注一些。

注意以下方面：

* 不要表现出自大，喜欢争辩，或者很没主见。
* 花点时间准备简历相关的问题
* 主要精力集中在编程和算法问题

容易犯的错误:

1. 在电脑上练习
2. 忽视行为测试
3. 不做一些模拟的面试
4. 记答案
5. 面试过程中不把思考过程说出来，冷场
6. 太急燥
7. 面试写代码太随意
8. 不测试
9. 改错误时不够细心
10. 放弃

## 特殊场景

社招面试，对数据结构等基础知识考查，跟校招是一样的。不同的地方系统设计和架构问题等方面。

技术经理，还是需要很强的编程能力。除此之外，还有以下领域的技能：

* 团队合作/领导力
* 优先级
* 沟通
* GTD

## 面试背后的准备

尽管面试过程决定是否录用，简历是决定着面试机会的。

社交网络。

简历内容，长度。

工作经验要用强调号，角色，成就，按以下格式写："Accomplished X by implementing Y which led to Z"。做了什么事，怎么做的，结果是什么。对结果描述尽量是可衡量的。

项目选择2-4个最重要的。描述什么样的项目，用到什么语言和技术。不太放多。

编程语言和软件，不要傻B到写会用office。Linux或者Visual Studio可以写，但其实影响不大。语言可以写上专家/精通/有使用经验。

不要有错别字！

## 行为问题准备

一般会是这种形式："你最xxx的是xxx"，比如遇到的最大的挑战是什么？学到什么？做的最有趣的事是什么？碰到的最难的Bug是什么？过得最快乐的时光是？跟团队最大的冲突是？

有些可以根据简历中写的东西来回答，准备一个好故事。如果是电话面试，推荐可以放这张纸，弄一个这样的表格。这样有一些关键字就可以提示自己如何回答。

其它的问题包括，失败，或者需要说服他人。一般面试leader或者管理岗位更容易碰到。可以做另一张表格。

最大的缺点？给一个真实的缺点，而不是说“我最大的缺点是工作太努力”，这会被认为过于自大，不承认失败。

要问面试官的问题。

“你工作多久了？每周开几次会？团队接下来计划的项目是？“  ----问这些问题可以了解公司日常生活是什么样的。

"我注意到你们使用了X技术，你们是如何处理Y问题的？""为什么选择X协议而不是Y协议?我知道它有A.B.C这些好处，但是也有D问题？"  ---问这类问题可以突出技术方面。

“我对scalability特别感兴趣。你有这方面背景么？或者有什么样的机会可以学习？“我对X技术不太熟，但是听起来它很有趣。你可以跟我讲下它是如何工作的么？”  ---突出对工作的热情

回答问题时的建议：

* 要突出自己，又不能给对方自大的感觉。
* 描述不要太细节，说关键点
* 回答要有条理。S.T.A.R

## 技术问题

如何准备技术题目？

1. 独立解决。考虑时空间效率。问自己是否可以时间换空间或者反之。
2. 在纸上写算法。
3. 在纸上测试自己的代码。
4. 纸上代码原样输入到电脑。

数据结构方面：链表，二叉树，Trie，栈，队列，数组，哈希表

算法：深度优先，广度优先，二分搜索，归并排序，快排，树的插入查找

概念：位操作，单例模式，工场模式，内存(堆、栈)，递归，大O表示

设计算法时一定不要忘记了，时空间复杂度？如果数据量非常大会怎么样？有什么限制，是否做了正确的取舍？哪些取舍在哪些场合更重要？推荐的做法是，最先给一下暴力的答案。然后再去优化。

解题方法：举例；模式匹配；简化和泛化；构建基本情况；数据结构头脑风暴

随机生成的数字，存储在可扩展的数组里。如何跟踪中位数。用两个堆，较大的数放在小顶堆，较小的数放在大顶堆。

好的代码：正确、高效、简单、可读、可维护

## offer相关

截止时间通常是1到4个星期，这里都可以要求延长。拒绝offer时，给一个不带冒犯性的，又合乎逻辑的理由。被拒绝时，对招聘者付出的时间表示感谢，解释你很失望但对他们的工作表示理解，询问什么时间可以重新申请这家公司。

考虑职业规划：这家公司的名字写在我简历上会怎么样？我能学到多少东西，是否能学到相关的东西？升职计划是怎样的？开发者的职业提升是怎么样的？公司和团队是否成长？如果要离开时，是否会有其它合适的公司，我该去哪？

公司的稳定性不重要。重要的是如果你被裁掉了，是否可以相对容易地再找份新工作。

工作是否会开心：产品。领导和团队。公司文化。工作时间是多长。

谈判：Just Do It，没什么损失。你有其它的候选，他们可能失去你。说具体的数据，想要加多少，而不是想要更多。来回，可能公司不会给你想要的那么多，但可能是当前的和想要的一个中间值。电话沟通>邮件沟通>找个中间人。

规划，如果你干了五年，而简历在后三年没什么可写的，那为什么不在二年时离开。思考十年后该是什么样，为了达到那样，每一步该做什么。每一年，都要思考下一年的经验对自己事业的提升。

关系网，与团队和领导保持联系。员工离开时，与他们保护联系。你的朋友，你的朋友的朋友。帮助他们，这样在需要的时候他们可能帮到你。

对自己诚实，想清楚自己到底想要什么。

## 面试问题

Q:NxN的矩阵，旋转90度。O(1)空间复杂度。
A:上下交换，对角线交换

MxN的矩阵，如果里面其中一个元素为0，将它所在的一行和一列全置为0。

检查字符串s1是否由s2旋转得到，只能使用一次isSubstring(例如waterbottle是erbottlewat的旋转)

删除无序链表中的重复元素。不使用临时缓存。

找出有环的链表中环的首个节点。

如何用一个数组实现三个栈。

带min操作的栈，min返回栈中的最小值，push/pop/min是O(1)复杂度。

对栈数据结构进行升序排序，可以使用辅助栈。

给定一个有向图，如何判断两个结点是否连通？

给定一个二叉树，将每一层的结点链起来(D层返回D个链表)。

二叉树中两个结点的最小公共祖先。

给定一个二叉树，给一个值。打印出所有二叉树结点求和等于这个值的路径。

给定一个正整数，打印出和它二进制表示中有相同位数1的最大数和最小数。

最到智力题，不要慌张。还是跟普通题目一样，跟面试官讲你是怎么思考这个问题的。记住这些题目的规则和模式。

烧绳子，烧完要1个小时。两根不均匀的绳子。如何用烧绳子来准确的记录15分钟。

9个球，有一个跟其它不一样重。有个天平，可以称出左右哪边重。只称两次，找出重的球。

-------------

后记：以前的笔记翻出来，本来没有记一篇博客的价值。但想一想给新人小朋友看到还是挺好，把书读薄并吸收消化。

也基本上只能给小朋友看看了。想想一些经历，感慨万千，其实大家都不容易，无论是招人的还是找工作的。记得刘末鹏老师写过一篇[《怎样花两年时间去面试一个人》](http://mindhacks.cn/2011/11/04/how-to-interview-a-person-for-two-years/)。也许什么时候有心情了，专门说一说面试的话题。

1. 最好的人也许不投简历，就决定去哪里了。所以要在他们做决定前找到他们。
2. 比较差的会投很多次简历，找不到工作的时间越多，投的简历越多，给整个pool 带来很多噪音，top10%的简历也许根本不算全部人的top10%。
