DDL 是 Data definition language。数据库里面的建表，删库，加索引，添加删除列，等等这些都是 DDL 操作。这次聊一聊 TiDB 里面的 DDL 的演化。其实我指的是 DDL 这个模块实现相关的东西。不涉及到算法本身，纯粹聊分布式系统在工程上的话题。最近同事在做 DDL 的并行优化相关的事情，我思考了一下：如果换作是我在设计，我会怎么做。

这个模块一步一步变成现在这个样子，其实是有很多点需要考虑。

第一个点是，引入 leader。TiDB 是一个分布式数据库，节点是有许多个的。每个节点上，都有可能执行 DDL 语句。插入删除这种 DML 语言可以各自执行，但是像 DDL 这种修改 schema 的操作是不能在每个节点上各自执行的。各个分布式节点看到的 schema 必须是同一份，不然就乱套了。节点一给某列加了个索引，节点二直接这列删了，如果这两操作放在各自节点上去做，schema 就不统一了。所以 DDL 都是由一个 leader 节点去做的。普通节点上面收到 DDL 请求，只是把消息发送出去，等 leader 做完了说没问题，再给客户端返回。

第二个点是，必须全局持久化状态。DDL 的具体算法部分比较复杂，一次 schema 的变更要经历很多个阶段。想想分布式系统里面，任何节点都是不可靠的，可能随时就挂掉了。DDL 的 leader 节点可能就挂，但执行的进度不能丢。我们必须知道做到哪个阶段了，如何恢复，所以必须记状态。本地持久化不行，因为 leader 可以挂掉，每个节点都可以顶替充当 leader 的位置。所以 DDL 执行的状态必须是全局持久化的。

这个状态我们记录在 TiKV 里面的。毕竟 TiKV 本身就是很好的分布式持久化的存储，这里正好用上。有一个问题要注意，是取消操作。一旦 DDL 开始执行，并且执行进度都是持久化的，即使节点挂了再起来，还是会继续执行。做 DDL 的过程异步补数据会对正常使用时有一定影响。所以这里是要考虑取消操作的。实现取消也是要注意数据索引的一致性。TiDB 开始没支持 DDL 取消操作，后面实现了。

第三个点是，引入 worker 和任务分发模型。有些 DDL 操作做起来是比较耗时的，比如建索引，必须根据当前的数据列去补索引，补完索引才对外可见。表可能非常大，几千万上亿条记录，这个时候只由一个 leader 去干活，就太慢了。于是可以改一改模型，做成 leader 分发，worker 干活。worker 可以开启多个，加快处理速度。

索引变成 KV 以后是对应一块逻辑的范围，有可能很离散。要注意哪些 worker 该负责哪块区间。如果按区间范围写死了分配给 worker，可能有的闲有的忙，有的区间没数据，而有的区间要处理的数据很多。所以这里不要按逻辑区间分配范围，可以用 scan 做。这也是我们发现的问题并优化掉的一个点。

DDL 的作业队列，是利用 KV 抽象出一个类似 redis 的 List 的 API。包括早期的 leader 和 worker 的一些信息，都是直接利用 TiKV 来做的。[后来的优化](online-schema-change-optimize.md)把 leader 和 worker 这一部分信息记到 etcd 里面去了。那个优化解决的是 schema lease 等待的问题，优化之后像删掉一列这种不需要补数据的 DDL 操作就能瞬间完成。

这里面也有几个工程上值得关注的地方。leader 和租约机制，在 etcd 里面记录信息，leader 不断更新自己的租约。如果 TiDB 的 leader 节点被 kill -9 之类的异常退出，就没机会去清掉自己写在 etcd 里面的信息，于是其它节点必须等待租约过期后才能去再竞选 leader。DDL 操作会被卡往，lease 设置的越长，这种情况下卡住的时间越久。

DDL job 队列的（分布式）全局锁。全局状态这种东西，有人读有人写，而底层是用的 TiKV 事务实现，冲突的代价还是挺大。因为大家都会访问到一个 key 上面，这里存在热点，冲突相对严重，会影响性能。还有 leader 要知道 worker 还是不是在干活，如果 worker 挂了，不能让整个 DDL 停了。必然涉及有一些全局状态的交互。

第四点是并行 DDL。也就是演化到现在，正在做的事情。早期为了设计简单，让 DDL 排队依次执行的，假定用户并不会频繁的执行 DDL 操作。只用了一个作业队列排队。然而这里有一个问题：排在前面任务的会阻塞后面的任务。比如，执行一个表A的添加索引，表A有一千万行，会执行很久，执行表B的添加一列，执行表C的添加一列，后两个操作本来是可以并行执行的，却被排队卡往了，这样用户体验挺不好。

如果我来设计这里，我会这样做。**把状态和消息给分离**。leader 和 worker 之间的协作，属于消息。而具体到某个 DDL job 执行到什么情况了，这个属于状态。消息可以通过 etcd 来交换，而状态则仍然持久化在 TiKV。

**设计合理的数据结构**。状态的数据结构，也就是所有当前 DDL job 的表示。可以构造一个依赖图，看哪些 DDL job 的操作是有依赖的，哪些是无冲突的。比如，一个 DDL 是为某列加索引，另一个 DDL 删除这一列，这两者显然相互冲突，无法并行。而如果一个 DDL 是在改表 A，另一个 DDL 在改表 B，这两者就是无冲突的。在单机里面，也就是 leader 节点的进程，我们可以弄一个图的数据据构，然后做一个拓扑排序，就可以决定 DDL 的操作次序了。

状态是要持久化的，我们可以把它做成一个数组，每一项就是一个 DDL job。持久化的时候变成顺序的 kv 就行了，key 是 DDL job 的 ID，value 是对应的 Job 的状态信息。获取全部的 DDL job 只需要 scan 一次。job的 ID依次递增不重用。加载到 leader 进程之后，解析成依赖图。也就是将之前的单个的作业队列，替换成一个图结构，消除掉后面阻塞住前面的情况。可以做成只让 leader 改状态，任务的分发全部走消息，任务完成也由 worker 走消息，而不是直接改状态。这样子不会出现任何读写冲突，之前存在的队列的热点冲突就解决了。

消息的设计，leader 和 worker 都在 etcd 上面注册自己。消息交互就通过往结点的路径里面添加事件。leader 的 lease 保证自己挂了会有 worker 顶上来。而 worker 的 lease，可以用于 leader 确认 worker 是否在干活。worker 活干到一个阶段，都可以通过消息告知 leader，由 leader 去改状态。

大致想法就是这个样子，这是理想情况。不过应该不会实现成这样，毕竟要考虑很多历史包袝，保持向下兼容。
