每隔一定时间，我总会接触一门新的语言。Erlang 算是一门很古老的语言了，对我却是一门新的语言。稍微看了一些，还没实际写过代码。这门语言给我的感觉非常不错，真是有点相见恨晚！

Erlang 是一门函数式语言，状态不可变。在这一点相比 lisp，属于更加严格偏向 haskell 的那一派。当然函数式语言共同的优点都是一致的。虽然很多人谈到 Erlang 的特点就只联想到 Actor 模型，其实呢，函数式范式这一点，也是很有特色的（这也不可避免地导致了这门语言的小众）。

语法方面。Erlang 受到了 Prolog 较大影响，它的 list 是写作 `[a, b, c]` 这样子的。然而 Shen 语言也是受了到 Prolog 影响的，接触过 Shen 之后再接触到 Erlang，这就让我有一种很熟习的亲切感了。Erlang 里面变量和符号也是用的类似的约定，用大小表示变量，小写表示 atom。写一个最简单的 Erlang 代码，大概长这样子：

    fact(0) -> 1;
    fact(N) -> N * fact(N-1).
    
Erlang 有强大的模式匹配，在试过 Shen 语言之后，觉得模式匹配太好用了，支持模式匹配会让代码清爽很多。scheme 之类的没有在语言内置，用各种库和宏的方式来提供，是有点不好的。

数据结构方面，只有 list 和 tuple 两种。这跟 lisp 的哲学很类似，语言也是受了 lisp 那边一些影响的。record 可以通过 tuple 模拟出来，就有点类似 lisp 里面使用宏。Erlang 是 lisp2 的。看过了那么多之后，对于 lisp1 还是 lisp2 早已不那么纠结了。无论 lisp1 或者 lisp2，我都不太介意。

类型系统。Erlang 是动态类型语言，不会像 haskell 或者 ml 那个流派的做法，没有强制要求类型安全，而是更加倾向于 lisp。这也很对我的味口。值得一提的是，我[之前的一些思考](typed-lisp.md)，认为给 lisp 这类动态语言实现类型的正确做法，Erlang 所采用的正是其中一个方向。Erlang 允许子类型，比较弱化的类型系统，类型只是一种约束，检查代码安全的手段。

Actor 模型。在并发编程，算是为数不多的几个靠谱的做法。Go 使用的 CSP，而 Erlang 使用的 Actor。在 Actor 里面是每个 Process 都绑定了一个邮箱，然后每个 Process 都可以往其它的邮箱里面发消息，这就强制使用异步的操作模式。用 Go 可以很容易模拟也 Erlang 这套行为，而反之不行，说明 Go 的灵活性更好一点。在 Go 里面指针，内存这些都没有隔离，并且还可以回到锁的那一套机制。Erlang 是函数式的无状态，更加纯粹一点。

库和生态，这才是真正让我觉得相见恨晚的理由！我没有看到哪个函数式语言，在工业上或者说工程上能够比较靠谱的。要么都是太学术了，只是教学型语言。要么太小众了，库和生态都不行。捣腾来捣腾去，除了写写玩具的解释器或者编译器，啥都干不了。OTP 有那么多的代码，资源都很完善。自己实现一门语言，就那么几块：编译器，运行时，以及标准库。最难搞的就是库的生态，这个东西靠一个人的力量根本弄不来。最后都只是自娱自乐。就拿 chez 编译器说，这个性能真的牛逼的一踏糊涂，但是库和生态不行。

说说 Erlang 用的虚拟机，是一个叫做 beam 的东西，跟 JVM 扮演的角色差不多。beam 据说是基于 WAM (warren abstract machine) 的，我稍微去了解了一点点 WAM，它其实是一个方便做逻辑编程的虚拟机，是给 prolog 用的。而 Erlang 跟 prolog 的编程模式已经相去甚远了，所以我怀疑实际上这里面可能魔改得有点多。有趣的信息是 beam 虚拟机是一个基于寄存器的虚拟机。另外，beam 是可以编译到原生指令来优化性能的，有一个 HiPE 的项目做这个，目前已经默认包含在官方里面了。

runtime 方面的东西，目前了解得还不深入。不过我觉得可玩性要比 Go 高很多。主要是有虚拟机这一层，天然地把一些问题给分层了。就比如说，Go 的 goroutine 就要考虑分段栈的东西，而到了 Erlang 里面，每个 Process 虚拟机绑定自己的内存区域就可以了。垃圾回收也有影响，由于 Process 天然隔离了，所以 Erlang 里面每个 Process 可以自己做自己的 GC 工作，不影响全局。而 Go 的是全局的 GC，要获取低延迟就要投入更多的优化了。还有在低延迟以及软实时在调度层面的考量，Erlang 也是更加重视的。每个 Process 每次可能运行一定的指令数，过了就会被切换走了，而 Go 是在函数调用时才有机会触发切换，非抢占式的。

最后说说好玩的。一个之前的同事，就基于 Erlang 的生态系统，做了一个 [kapok 语言](http://xlambda.com/)。Erlang 的编译设计分层很好，它定义了一个 Core Erlang 层。Core Erlang 是比较类似于 lisp 的。在这上面可以做一些工作。kapok 也是一个 lisp，我看它好像更多的是建立在 Erlang 的 AST 上面的。而我受 Shen 语言的影响多一点，觉得可以在 Core Erlang 之上，先做一个类似 Shen 语言里面 klambda 那一层。也就是，把 Erlang 的生态当作 lisp 的 runtime 使用，来构建 klambda 语言。然而再在 klambda 之上，去构造自己想要的语言。
