Go 的内存管理可以算是两层的，执行垃圾回收以后，没有用到的内存会归还给 Go 的 runtime，这是一层。然后 Go 的 runtime 什么时候把没有使用到的内存，再归还给操作系统，这是第二层。
最近遇到一个内存不释放问题，发生在第二层，即 Go 的 runtime 没有及时地把内存归还给操作系统。

查了一下相关的 issue，这个 [issue](https://github.com/golang/go/issues/30333) 里面讲了内存回收归还给系统的问题，它希望做一个更好的清扫(scavenge)策略。

假设内存使用有一个峰值后没有再使用了，但是 Go 没把内存及时归还给系统。系统在内存不足的时候可能把这个进程杀掉，也就是 OOM Kill。用户可以自己调用 debug.FreeOSMemory，这个调用会执行 GC 然后把未使用的内存归还给系统。但是，

* 一次将内存都归还给系统，会有问题。这个操作太重了。会有延迟抖动，因为涉及到了 lock
* 需要用户自己调这个函数，对代码是有侵入性的
* 再次重用内存的时候会有较多开销，因为有 page fault

Go1.11 以前，最初的策略是两分半钟的时间周期性的跑一次，这个操作叫 scavenge，然后如果发现一块内存在 5 分钟都没有被使用过，就归还空间给系统。

定期扫的问题是，这个归还给系统的策略很不实时。比如说应用如果有一波 5 分钟一次周期性的内存峰值的场景，内存占用就会一直是峰值那么多。另外，如果全部还给操作系统了，后面又需要重新全部申请回来，这个开销也挺大。

改进的目标之一是尽量让进程占用的物理内存量准确，另一个是不会有太多额外开额，比如增加 CPU 负担或者导致更多缺页中断。尽量让 RSS 跟实际的堆内存使用量一致，但是也要留足够的空间给下次分配，避免每次找操作系统申请。尽量的平滑。

这里提一下向操作系统的申请和释放。用 mmap 获取到的是进程的虚拟地址，当进程实际访问到这个地址的时候，会发生缺页中断，然后操作系统会建立虚拟地址和物理地址之间的映射关系，分配物理内存页。
频繁的缺页中断，或者是修改这些映射关系，都会影响到进程的 TLB，这些都会有性能开销的，要走到操作系统层并引起一些抖动。

Go1.12 里面的改进，除了周期性的清理，还增加了一个 heap growth 的触发清理。也就是说 heap 使用的增长也有机会触发 scavenge，这样就可以让回收更加及时。

不过 1.12 的策略里面，包括一个保留最近 N 次 GC 操作后的使用量峰值：

```
Retain some constant times the peak heap goal over the last N GCs
```

它的理由是，通过前面 N 次 GC 的最大值，可以让延迟更加平滑一点。保留一段时间，可以避免频繁向操作系统申请和释放，减少缺页中断的发生。这个改动其实是有一点问题的，保留最近 N 次 GC 后的堆内存的峰值，会引起内存不释放。

它的一个假设是，进程的内存使用量基于处于一个 steady 状态。其实假设是有点问题的，因为很多业务场景就是一个波峰一个波峰的。最正确的做法可能是，评估释放需要多少成本，重新获取内存要多少成本。释放后需要重新获取的概率是多大等等，这些综合因素来决定，当然这只是理想中的情况。

runtime 会保留一部分内存不归还系统，以备接下来的申请操作。在 1.11 以前的版本，分配的时候用的是 best fit 策略，1.12 里面改成 first fit 了。另外还有一个细节是，在 1.2 里面，把哪些内存归还给系统了，哪些没有归还，分开考虑。在重用的时候，这种分开考虑会让分配操作倾向于新的虚拟空间，涉及一些虚拟空间碎片的影响。

频繁归还和申请的策略会导致内存碎片过多的问题，影响应用的性能。比如说这种 workload 分配一块大的连续内存，释放它。再分配一些小内存，这时会在原来大块内存里面切。然后再分一次大内存，这时只能开辟新区域，如此反复。这样会造成虚拟空间有很多的洞洞。

<!-- (https://github.com/golang/go/issues/36398) -->

在 Go1.12 里面有归还问题：一个突发大查询之后，会有一直占用不释放。

完全不释放不行，到了 Go1.13，做的是更激进一点的归还策略，更激进的释放策略其实是一个平滑，不是保留 N 次里面最高的，而是根据情况做一个平滑的函数。

关于释放操作，是调用操作系统函数 `madvise`。madvise 是有参数控制释放的行为的。1.13 里面用的 `MADV_FREE`，而之前用的是 `MADV_DONTNEED`，就是说以前释放得比较激进。

这两者行为差异是，`MADV_DONTNEED` 告诉操作系统，这块虚拟地址我不再使用了，你直接释放掉物理页吧。而 `MADV_FREE` 是告诉操作系统，我不用了，你可以释放这些内存页了，不过释放的时机你自己定，可以推迟到整个系统内存压力比较大的时候再释放都行。

所以到了 Go1.13，还是有看起来内存不释放的问题，分歧是在于，**Go 的 runtime 认为调用过 MADV_FREE 之后就算归还给操作系统了的。**而操作系统认为，只有内存压力比较大的时候，才去处理 MADV 的 hint 真正释放物理页。

可以设置 GODEBUG=madvdontneed=1 控制这个行为，让系统归还激进一些。

将来(1.13+)，HeapSys 不会再下降，因为后面 runtime 不会再 munmap 内存了，而是改为调用 madvise 并增加 HeapReleased。用 HeapSys - HeapRelease 应该是接近实际内存使用量的，不考虑碎片问题的话。

结论

- 1.11 以前的，能释放没毛病，不过申请释放对性能有影响
- 1.12 的，单个大查询之后再无使用的场景，内存很难被释放
- 1.13 的，runtime 认为自己释放了，但进程内存还占着，只有操作系统内存压力较大才释放

期待未来会好一点。
