因为工作的一些内容调整，最近一阵都在学习 rust，已经有一个多月了，是时候写一点点 rust 的学习总结了。

## 学习之路

陆陆续续看了《Rust语言圣经》，然后是《Rust By Example》，以及做完了 《rustlings》的练习。感觉难度上是 《Rust语言圣经》 远大于《Rust By Example》，正确的路径其实应该先从《Rust By Example》开始看，然后做 rustings 练习，最后才看《Rust 语言圣经》。

其它的就是也看一看 youtube 上的视频或者演讲，不过都不成体系。关注下 rust 相关的博客，目前从这块都还没学习到太多内容。工作上还有日常本身的一些事情要处理，所以 rust 学习之路只是断断续续地补 rust 的基础知识。

## 面向任务的选择

许多年以前，我[第一次学习 rust 的时候](rust.md)，其实挺难受的。名副其实的从入门到放弃。相比之前，这门语言也进化和成熟了许多，然后世界也变化了许多，现在有 AI，学习门槛也比之前低了一些，当然，这并不能改变掌握 rust 语言其实是挺难的这个事实。

那为什么要学它呢？直接的答案就是，工作需要嘛。背后我想聊一下，面向任务的选择。在特定领域，特定任务使用特定的工具，会更容易完成。这也是世界上有这么多的编程语言，**基本上每一种流行的语言，都会有它自己的生态位。一定是有某些任务用它更容易完成的，因此它占据了这样的生态位**，否则这门语言可能就凉凉了。

抛开工作的任务，看一看 rust 的生态位，我正好有一个例子。我挺喜欢的一个游戏叫[天之炼狱](opendarkeden.md)，之前我修复了一份源代码，这是一个很大的 C++ 的工程。开源之后，后续并没有花太多时间在维护，最近的一个痛点就是可移植性太差了。这份代码是 vc6 环境，现在已经很难处理编译环境了。操作系统会变，window 不是一个好的开发平台，mac 和 linux 更友好一些；硬件环境会变，从前的 x86，到现在 m3 m4 可能将来更活跃的 arm 平台。现在一个很现实的问题就是，一旦失去编译环境，这份代码就永远是 dead code 了。一种方式是重新移植，也是需要大量的人力，老旧的 c++ 代码除了 vc6 换到现在的 g++ 都编译不过。

所以我想到的一个问题是，**如果将它整个重写，会选择什么样的语言**？当然，这个坑是不能轻易开的，开坑了肯定填不上，只会烂尾。所以现在也只能想想这个问题。从我的角度把候选的语言在这里列一列，然后一一点评下:

- go
- rust
- zig
- odin
- c3
- jai
- austral
- c
- c艹
- c + lisp

Go 是我自己最熟悉和善长的语言，但是对于这样的一个游戏项目，我不会选择 Go。
Go 最适合于后端开发，高并发，网络编程这块的开发体验尤其出色。但如果说它门一门"系统级"的编程语言，就需要重新定义啥是系统了，反正操作系统是系统，分布式系统也是系统嘛。游戏开发的实时性其实比后端要求更高一些，以 60 帧流畅角度来看，实际留给每帧渲染的处理时间也就 16ms，这里要处理游戏逻辑，更新组件状态，并且对单线程的计算能力要求更高，所以更适合传统的 C++ 以及新兴的 modern C 类的语言。基于垃圾回收的在这种场景下基本都要出局。

对于后端开发，面向终端用户大几百 ms 的延迟是可以接受的，抖动的影响明显没有游戏卡顿的体验糟糕。我以前做竞价服务的时候，那边的响应时间要求是 120ms，这里面会包含用户请求来回的 round trip，然后包含后端访问数据库的时间，所以留给业务本身的实际处理时间并不多，可能就 30-50ms 这种量级了。现在做数据库领域，也还是属于后端，对响应时间的要求更严格，响应延迟会被压缩到 1-10ms 这种量级，Go 也还是能玩一玩上层计算层的处理。总体上看，Go 语言跟 Java 同一生态位，主要抢的是部分的 python/php 这一类作为后端的市场份额。

在聊这些 modern C 的语言之前，先看看传统选择：C 和 c艹。

我不会用 C 来重写这样的大型游戏，是因为 C 语言提供的抽象能力不够。库和各种封装都不够顺手。属于理论上能写，但是写起来不舒适。至于 C艹，其实如果从维护老游戏维护老项目的角度，最好的做法就是继续沿用 C艹，不要瞎折腾。现在是 "如果重写" 嘛，那就排除 C艹了。这门语言复杂，恶心，学习成本高，不停地变化(十年前的代码你看它还能编译不)，没有人能掌握这门语言。只要有更好的选择的时候，都不要碰它。

最理想的选择，我会选底层用 C，高层用一门动态语言结合，许多游戏和引擎都是这种模式的。游戏这块，很多人高层的语言会选 lua。对我自己而言，我会选 c + lisp，也就是我会用自己的 cora 语言重写。这是最理想的情况，但是实际上我不会这么干，主要是当前 cora 的成熟度还不够，调试能力，库，生态这些会让它很不称手。

然后看迫不得已的选择，modern C 类的语言。其实编程语言说白了就两类：有人骂的和没人用的。以前这个场景下玩家只有 C艹，所以只能捏着鼻子用。现在至少有更多的选择了。odin 和 jai 都是面向游戏领域而设计的编程语言，jai 还没有正式开源，odin 我看了一下，体感上像 Go，不过没有什么新鲜东西，就是一个更友好的 C。考虑到语言的体量太小，这门语言的使用经验会无法带到其它系统开发上，学习它不值得，还不如选 rust 和 zig。

[austral](https://austral-lang.org/tutorial/linear-types) 是一种比 rust 的 ownership + borrow check 系统限制还要严格的东西。也是强调安全的语言，只是实现方式和 rust 不一样。它是基于 linear type 的，语言设计偏形式化验证。感觉更多的应用领域可能是什么国防军工啥的，以前也有个语言叫 ada 的。linear type 看起来理解上比 ownership 要容易一些，也就是这门语言学习曲线可能没 rust 高，但是使用体验上应该是跟 rust 一样处处受限的。

对于所有的 modern C 语言来讲，如果没有什么 killer feature，只是一味地强调自己改进了 C 的某些点，这样的语言是注定无法流行的，原因无它，C 太优秀了。
小的改进收益太低，不足以说服人们迁移。像 D 语言之类的，都是失败的例子。像上面提到的 c3 我也不看好它。

最终的决胜局只剩下 rust vs zig。

## rust vs zig 哲学对比

坦白说，从语言的设计哲学角度，我更喜欢 zig。rust vs zig 更像是 c vs c++。喜欢 c 的人更可能喜欢 zig，而喜欢 c++ 的人则更可能喜欢 rust。

rust 语言的亮点是内存安全，zig 语言的亮点是 comptime。zig 编译系统也是亮点，不过算不上 killer 级别的 feature。

zig 更倾向于把所有东西暴露出来，都是显示的而不是隐式的。rust 语言中就是有太多隐式的东西，好处是这些东西知道了之后可以少写很多代码，缺点是知道的过程付出的学习成本很不平滑。用 zig 的话术叫："让用户去 debug 代码而不是 debug 语言"。当一个语言需要太多隐式的抽象的时候，就会出现 debug 语言的现象。比如去 debug rust 的 async 代码。或者理解为什么有 Copy 或者 Clone 之类的，这都是背后做了许多复杂的抽象。

我之前说过，对于内存管理，编程语言有两种选择：一种是"内存管理这么重要的事情，怎么能交给程序员去处理呢"？，另一种是"内存管理这么重要的事情，怎么能丢给语言或者runtime呢"? zig 选择相信程序员，所以并不是完全的内存安全的。而 rust 则是不信任程序员。

rust 和 zig 都提供了错误处理，至少是比 Go 语言做的好得多。其实把错误处理做好，然后在语言中消除掉 null，就已经可以消灭掉很大一部分的内存安全问题了。zig 做到的是一个比较平衡的程度，不走极端，而 rust 这边做到完全安全，付出的代价很高，它改变了程序员的使用习惯，限制他们的表达方式才达到目的。

zig 是 “small is beautiful” + “C without footguns”

不管是投资 zig 还是投资 rust，最终都会有所收益。如果是个人选择，其实我是会选择 zig。但是在精力有限，工作需要的情况下，选 rust 显得更明智。

毕竟如果要把那个几十万行的C艹游戏代码重写是个只能想一想的事情，伪需求，而工作则是切切实实地要用到 rust 呢。我也可以选择工作用 rust，自己业余使用去尝试一下 zig，但是精力毕竟是有限的，我的终极语言其实还是 c+lisp，与其分散精力，还不如集中力量把 cora 好好推进。

## 面向协作的选择

单人项目跟协作项目会有很大的不一样。以我对 Go 语言的熟悉程度，哪怕真选择用它重写一个游戏项目，其实可行性也是没问题的。毕竟 Go 这边也有 ebitengine 这样的游戏引擎，也有 [OpenDiablo2](https://github.com/OpenDiablo2/OpenDiablo2) 这样的游戏项目存在。

涉及到协作就很不一样。看一些开源项目，如果是单人作品，往往是小而精，代码风格也很一致且优雅。而如果是一个大项目，被一堆人往里面堆屎，基本就是一个巨大的草台班子。在协作上面，Go 就不如 rust。当我一个人写一些东西，用 Go 写的时候，我是可以保证一些性能层面的东西的。然而一群人一起写一个东西的时候，就只有语言层面来最低限度地保证性能这个事情了，而且想优化都优化不动。因为只要无法阻止堆屎行为，就无法阻止代码的腐烂变质。破窗效应。

C 语言的协作就更危险，写 Go 的协作顶多是性能层面的问题，而写 C 的协作那真的叫 footgun。也难怪 linux 内核那边会要推 rust。rust 在协作上是有优势的，它的高学习门槛正好把堆屎的人拦到外面。不再是"与人斗，其乐无穷"，不再是相互伤害，而是变成"让编译器天天敲你的头，教你怀疑人生"。

## 学习的心态

其实 rust 难学的部分原因是在于心态。"如果一种语言不能改变你对编程的理解，那么这门语言就不值得学习"。我学习过的许多语言中，都验证了这一点。
改变对编程的理解，都是要付出巨大的学习代价的。最极端的语言里面往往能学到最多的知识，而最中庸的语言可能使用最顺手，却学不到什么。

像 C 语言，C和指针是最精华的部分，也是将不适合学编程的人挡在门外的巨大障碍。学习 C 对于增加对系统底层的理解，编译,链接，系统加载，等等所有底层知识都是有巨大收益的。Go语言并发模型，在理解之后就再也不回不去基于锁和共享内存的并发了。从 scheme 语言中可以学习递归。haskell 的类型是其精华。哪怕是lua脚本语言，也可以从中学习到了带GC语言与C语言之间如何交互，我说过lua是极少数把这个事情做对的。函数式编程，没有赋值怎么玩，只有适应语言之后，才会解锁新的编程模式。

放到 rust 上面，也是同样的，心态很重要。学习一门新的语言就必须适应它的思维方式，然后才能理解这门语言。

## 像学习 C艹一样学习 rust

rust 和 C艹 有很多相似之处，想想我自己学习 C艹 语言的时候，就是死记硬背，学书本知识而不是背后的原理。

C艹 其实是一门实用的语言，可以骂这门语言操蛋，但不能否认它是从实际出发而设计的。这门语言很庞大，其原因是它想要一门语言能解决所有的问题，什么都往里面塞，所以才导致它的复杂和庞大。而现实世界中，待解决的问题本身是客观存在的。当初学完理论知识，还没有到能够应用到现实问题上，就弃坑 C艹 了。

而现在工作中对实际的问题理解更深刻，像学习 C艹 一样学习 rust 是可以对照理论和实践的。这不，还有写了一个对照的[书](https://cel.cs.brown.edu/crp/idioms/destructors.html)，挺值得一读的。

