lisp我学不会。我研究了很久的lisp，仍然没能领会到本质。它并不是一门语言，而是一种精神，一门哲学，信仰或者宗教类似的东西。

一开始我以为是一堆的括号，是cons，car和cdr，括号只是表象。抑或是map，是闭包和高阶函数？lisp是一门函数式语言？那函数式又是什么？后来发现了lambda calculate。自然是打开了一扇窗。简单的背后，隐藏了太多东西。慢慢的迷失在lisp是什么。看一看lisp里面到底有什么。

副作用和不可变状态，这是函数式语言比较强调的，其它语言里也有，lisp也没有过于强调这个。

垃圾回收，被很多语言学去了，现在出现的高级语言，哪个不是自带垃圾回收？lisp是第一门支持垃圾回收的语言，可惜它出现的太早了，太超前了。直到java一类的垃圾回收的语言普及，花掉了几十年时间才让社区能普遍接受，是的，lisp太超前了。

call/cc，除了scheme，直接暴露控制流的语言还真不多。协程不就是简简单单包装一下的事情。然而协程只不过是continuation的应用场景之一。不过我觉得这并不是一项有价值的feature，也不是它的先进之处。当年lisp刚出来时可没有这项feature。

卫生宏。对于宏评价，人们褒贬不一。它带来了灵活性，也导致了分裂，不得不承认宏确实是lisp里非常特色的一个地方，虽然我不喜欢。

想必大家听过这个故事：

> 在 ILC 2002 大会上前Lisp大神，当今的Python倡导者Peter Norvig，由于某些原因，做一个类似于马丁路德在梵蒂冈宣扬新教的主题演讲，因为他在演讲中大胆地声称Python就是一种Lisp。
> 讲完后进入提问环节，出乎我意料的是，Peter点了我过道另一侧，靠上面几排座位的一个老头，他衣着皱褶，在演讲刚开始的时候踱步进来，然后就靠在了那个座位上面。
> 这老头满头凌乱的白发，邋遢的白胡须，像是从旅行团中落下的游客，已经完全迷路了，闲逛到这里来歇歇脚，随便看看我们都在这里干什么。我的第一个念头是，他会因为我们的奇怪的话题感到相当失望；接着，我意识到这位老头的年纪，想到斯坦福就在附近，而且我想那人也在斯坦福 —— 难道他是……
> “嗨，John，有什么问题？” Peter说。
> 虽然这只是10个字左右的问题，我不会假装自己记住了Lisp之父约翰麦卡锡说的每一个字。他在问Python程序能不能像处理数据一样，优雅地处理Python代码。
> “不行。John, Python做不到。” Peter就回答了这一句，然后静静地等待，准备接受教授的质疑，但老人没有再说什么了。此时，无语已胜千言。


我第一次看这个故事还是在许多以前，直到现在，有了更深的体会。

了解过类型理论的人大概都知道这是个很复杂的东西。lisp一般是无类型的，但我见过有一门叫做shen的lisp方言，它实现了类型，而且它的类型系统只用了511行的代码。怎么做到的？用这些代码它会生成大约200多条规则和公理，然后将这些规则变成大约27,000行的Common Lisp代码！天呐，这么神奇？因为lisp的代码即数据呀。写一行lisp相当于其它语言写一百行，何等恐怖的生产力。

在编程语言鄙视链里面，Java鄙视C不是面向对象的，python鄙视的Java还不够灵活，haskell的学院派则鄙视C、Java、python等一切非函数式语言，而唯有lisp是站在编程语言进化论的终点，傲视群雄。如果将编程语言比作爬山，C在山脚，Java爬得稍快一点，但还远远看不到haskell的影子。只有lisp，它站在山顶，透过重叠的云层，看到蜗牛一样的haskell都还没爬过半山腰！

但是，为什么它没能流行起来？

如果说编程语言是宗教，那么lisp一定是佛教禅宗。佛教里是没有上帝的，宣称每个人都是可以成佛。但是佛教讲究缘份，需要开悟，对于没有慧根的人，lisp也就无缘了。所以我看到但凡能对lisp有一些心得的，都属于程序员中最聪明的那一类人。各个年代也总有一些能参悟lisp的人，从而将这种香火传承下来。

这种传承却不是靠口口相传能够解决。正如优秀的程序员不够多，是函数式语言永远无法解决的问题。能够悟到函数式语言这一层就已经是凤毛麟角了，而lisp又不知道高明到哪去。

凑一堆天才在一起是很困难的，比集齐七颗龙珠还难，而天才一般都有自己的个性，难免凑在一起了不打架。lisp的灵活性更是让状况雪上加霜。为什么有这么多的lisp呢？因为每个深刻理解lisp的人，都有自己的对lisp不同的理解。即便是每个悟道成佛的人，悟的东西其实都不尽然相同，所谓"道可道，非常道"。

lisp没有流行并不可怕，lisp本来是孤独的。我觉得引用这个句子非常合适：

> 只有当你独自一人深入荒漠，用树枝在黄沙上为自己喜欢的Lisp方言写解释器时，你才成为一名真正的Lisp程序员。

软件开发却不是单打独斗的工作，这个时代已不是靠一个天才就能创造出什么。只是大师的光辉会照耀着我们。当年一手创立了GNU的大胡子，其实他同时也是位lisp高手，lisp machine失败后，Emacs算是硕果仅存的"伪装成操作系统的编辑器"。lisp的编译器很多，我最后一个觉得比较有意思的是shen，当然经历不同感悟会不同。觉得lisp不是函数式语言的人，大概不懂函数式。觉得括号难看的，可能不知道模式匹配，当然，更不可能领悟代码即数据的重要性。真要觉得有类型才算牛逼的，去看下逻辑编程。其实所有的一切，lisp都有，一沙一世界，就看能领悟多少。

既然提到佛，真心信佛的人不多。大概就两类：要么是上了年纪的大妈，要么是清华退学的天才。嗯，就好比最牛逼的语言只能是PHP跟lisp一样。

lisp是上世纪的东西了，但是它的出现超前了何止一个世纪，直到今天，我们所有主流的语言还不停地向它"借"一些东西。所以可以看到很多语言里都流趟着lisp的基因，但，它们都不是lisp。

这个恐龙时代的语言真的有这么神奇？是，大概就是回到未来的感觉吧，lisp的精神将永存于世。









(全文胡扯，只有开头第一句正经的。准备放弃lisp了，瞎写点东西留作记念吧)
