这周末把 oberon 系统研究了一番。oberon 是一个非主流的操作系统，之所以想研究一下它，主要是在好几个地方都有人提到过它。比如王垠写过《Oberon 操作系统：一个被忽略的珍宝》。另外，我在之前研究 [Acme](./acme.md) 的时候，也注意到了 Acme 是 inspired by oberon 的。它们都是偏好 TUI 的交互模式，并且强调鼠标操作。Acme 的鼠标手势给我留下了深刻的印象。周末我把 [AOS](http://www.informatik.uni-bremen.de/~fld/UnixAos/) 下载下来试用了一番。AOS 是可以直接跑在 linux 上面的，有一点像 plan9port 那种形式。然后有一本书叫做 [《Project Oberon: The Design of an Operating System, a Compiler, and a Computer》](http://www.projectoberon.com/)，我把其中的系统相关的章节读了一下。

总的来说，作为一个操作系统，oberon 是疯狂地做减法。把非常多的概念都扔掉了，剩下的系统就非常的精简了。如果我们接触的一直是教科书上讲操作系统知识，然后使用的一直是 unix-like 的系统，会形成一些固定的思维模式。看一看 oberon 系统怎么做的，可以打破这种思维定势，看它的一些设计上的取舍。当然，顺便也再复习了一遍操作系统的一些知识点。现在的软件都太复杂了，做减法才是对的。像我们有容器，有 unikernel，很多很多新的东西出来，其实都是在减法。我们并不是都需要一个大而复杂的系统的。好，言归正传，开始讲 oberon 了。

首先，oberon 是没有进程的概念的。没有进程隔离怎么搞？我们知道在现代操作系统里面，进程是系统资源管理的基本单位。操作系统会负责内存管理，像分页分段，虚拟地址映射，内存的换入换出；有进程调度，比如说基于时间片；还文件等等资源。这些在 oberon 里面，都没有。oberon 就是一个单一地址空间的东西，没有进程概念。这个单一地址空间里面，包括内核，包括用户的程序，这些东西，全部是加载到一个地址空间里面。系统运行时，就跑着这一个程序。

单一地址空间，没有进程隔离了。所有任务，都可以看到其它的任务。程序以模块来组织的。按照原文的说法，像 unix 那种属于多用户系统，而 oberon 是一个单用户系统。运行多用户系统时，确实需要一些更复杂的抽象。oberon 典型的使用场景是一个用户，从 oberon 连到工作站上去工作。

分时系统中是不停地有时钟中断，内核处理中断，然后有时间片的概念，如果一个进程时间片用完了，就保存进程状态，切换到另一个进程。oberon 没有时钟中断概念。
基本上可以把 oberon 想象成是一个像 linux 上运行着的进程。整个系统，只跑这一个进程。

oberon 里面还是有任务(task)的概念的。它是一个单用户的系统，但并不是单任务系统。系统同时还是会跑许多许多的任务的。比如说处理网络的 io，处理设备中断，像鼠标，键盘上指令，处理图形界面显示的更新，等等。

调度就是处理这些 task。分为前台 task 和后台 task。其实所谓的调度呢，就类似于我们平时写单个程序里面，有一个 dispatch loop，至少会处理 network 和 timer 的事件，然后会回调相应的 handler。
它里面也是一样的，要被调用的东西就是一个一个的 task。viewer 收到一个消息就是一个前台 task。垃圾回收或者网络收到消息就是一个后台 task。控制流就只有普通的调用和返回，没有抢占。活跃的 task 就是顺序的执行的。由于单进程的，顺序一个一个的执行，根本没有死锁问题。

代码是组织成不同的模块的，比如说有 kernel 模块，viewer 模块这些。模块的加载全部是动态链接的，一个模块只加载一次。不需要每个进程去映射，也没有多个副本。如果有模块的依赖关系，会递归的加载需要的模块。

至于中断处理，它是没有中断处理的，不像其它操作系统内核，需要处理设备中断，然后内核和用户态的进程上下文的切换等等复杂概念。由于没有中断处理，所有设备都是带 buffer 的，驱动那层要处理这些。dispatch 的 loop 处理到相应任务，直接读取并消费掉消息。

任务优先级还是有，调度就是一个 loop，先看高优先级的任务。有就执行，没有就执行低优先级的。task handle 的过程其实就是一个函数，接受一个参数。它用了面向对象的写法，类似于

```
struct Viewer {
  HandleFunc handle;
  // ...
};

type (*HandleFunc) (struct Viewer* self, struct Msg *msg)
```

整个系统就是一个函数 + 状态。在 unix 里面，命令是有一个 shell，执行各种小程序。而在 oberon 里面，命令就是函数，是 Module.Procedure 这样子的，调用之后就等于在（系统）全局状态上面执行一个原子操作。

发消息就会激活 task 了。比如消息 InputMsg 和 ControlMsg 分别是鼠标和键盘，然后消息会有相应的处理。
正常的分时系统是任何时候都会接受输入，而 Oberon 相当于只有上个 task 处理完了，才接受下个 command

这些就是关于系统整体的一个大概情况了。后面书里面描述了各模块的具体实现的一些细节：

* 任务系统
* 显示系统
* 文本系统
* 模块加载
* 文件系统
* 存储布局
* 设备驱动

显示系统，view 是一个可视化状态的黑盒，是一个屏幕上面的显示区域，以及是一个消息处理器。viewer 提供的函数接口是由它能处理的消息决定的。

我比较感兴趣的一个地方是模块系统。它的模块和 loader 部分，比如类似于 linux 系统里面的动态链接。代码以模块形式组织，每个 module 会 load 进去。跟 linux 这一类不同的是，它是实现全动态链接的，并且没有静态链接。
相应章节讲了模块实现和对象格式表示之类的东西。

文件系统跟教科书上常见的讲得差不多。没有发现什么特别有价值的。文件系统是 disk 之上的抽象，然后怎么样把文件存储在 disk 上，如何组织文件，比如读取。
文件是不能连续块分配的，因为长度不固定。也不能链表链起来，因为访问效率太低了。所以是表示成固定长度的 blocks 的 list。这里固定长度 block 其实就是 sector，磁盘里面一块一块的概念。

文件被切到各个 sector 之后，访问效率就会受影响。为了高效的文件访问，在文件头部里面存储 indexed sector table。
然而如果固定索引条目数会有问题：太少能承受的单个文件大小有限制。太多则每个文件即使什么都不存也会浪费比较多的存储空间。
所以 oberon 的文件系统是做成多级索引，前面的条目是一级的，到后面就二级或者更多。用物理地址做分配完回收会有洞，它用的是首次适应算法，分配第一个足够大的块。
文件会有删除，删除会用引用计数管理。当 sector 没有被文件引用到了，就可以回收空间了。至于目录的组织是用的 B 树，文件的索引信息。

存储布局那一章，其实讲的跟进程运行时的结构都差不多。在 oberon 里面是分了模块区，栈区，堆区。由于它是单地址空间的，也就相当于一个进程了。注意，Oberon 里面是没有引入 MMU 做虚拟地址映射的。
它的内存管理就是相当于物理地址模式了。传统的操作系统里面，这一块的实现，虽然是用硬件做，这里会有 cache 不命中，还是会有效率问题。
文章里面写道，引入虚拟内存是为了方便于 disk 作为后端存储，当内存不足的时候按 page 做换入换出。
然而在单用户操作系统里面，这个功能实用价值不大。并且 oberon 的硬件架构用的是 RISC 的。它直接把 MMU 这块给砍掉，可以对系统简化很多。

动态内存管理，也就是申请和释放这些。oberon 内存分配是维护了 4 个 freelist，前三个大小分别是 32 64 128 以及最后一个是 256 整数倍。这样有利于相邻的合并后移进下一级 freelist 减少碎片。垃圾回收还是用的简单的 mark sweep。
相当于就没有传统操作系统里面那么复杂的东西了。什么时候跑交换分区，进程的虚拟页跟物理页的映射，哪些进程 spawn 和销毁时回收等等，都没有了。

那么 kernel 模块有哪些东西呢？ 只需要提供 gc 和内存分配相关的操作。比如 new，mark，scan，以及 sector 的分配回收相关的，为上层的 file 模块提供支持，还有就是时钟。

说一个搞笑的，oberon 作者的观点，内存管理这么重要，怎么能交给程序员搞呢？必须有 GC 呀！程序员根本不知道啥时候该释放，而且即使他们告诉系统去释放，也通常是错的，根本就不可信 -_-||

> The Oberon System does not provide an explicit deallocation procedure allowing the programmer
> to signal that a variable will no longer be referenced. The first reason for this omission is that
> usually a programmer would not know when to call for deallocation. And secondly, this "hint" could
> not be taken as trustworthy. An erroneous deallocation, i.e. one occurring when there still exist
> references to the object in question, could lead to a multiple allocation of the same space with
> disastrous consequences. Hence, it appears wise to fully rely on system management to determine
> which areas of the store are truly reusable. 

想一想，普通的操作系统里面，由于有进程的隔离，只要内核不 panic 掉，系统就是可以继续工作的。而在内核层和应用层之间，是有严格的交互协议的，都要走系统调用。即使用户程序写得挫，至少很难会把内核搞 panic 掉，当然，驱动层很挫就不好保证了。oberon 鸡贼的地方在于，它根本就不信任程序员，它又是单地址空间，那怎么保证用户写的出错不搞整休系统搞挂呢？所以提供垃圾回收是必须的选项。

最后，说一说感想吧。对比几个我觉得特别有意思的程序：emacs，acme，oberon。

acme 的思想还是偏向 unix，虽然它偷了 oberon 里面一些鼠标操作以及 plumb 之类的，它的方向还是 unix 思想。一个命令或者说工具只完成一件很小的事情。然后用 shell 管道这些将工具变成可组合的，以方便用户发挥威力。

oberon 特殊之处在于，它是单一地址空间的一个系统。它没有各种各样的小程序和组合，而是一个一个的模块，交互是走的语言层面的调用。模块之间是可以调用（发消息）的。通过这种方式，只要加载进去的模块，就可以为其它模块提供基础 API 完成相应的功能。

emacs 算是一个 lisp 操作系统了。硕果仅存的 lisp machine。它也是一个单进程系统，并且也是像 oberon 一个在语言层交互的，而不是 unix 那样小工具组合的。不过 emacs 就是 gui 比较弱，毕竟是一个文本编辑器伪装成的操作系统，所以搞一些现代的东西就会有些脱节，像浏览器什么的。
