因为要计划离开上海回家，停留武汉几天。期间收拾东西，联系亲友，关注一下公司对自己游戏的善后处理。分心了，这周就是真的没做什么事情了，项目完全没有推进。

封包那边，服务端Go语言毫无问题，痛苦的根源就在客户端C语言这一边，即使用了msgpack-c的库，也只能解析出一个msgpack\_object出来。但是C语言肯定要转成struct 才好用。因为没有类型信息，Unmarshal很难做，用void*来表示是不行的，代码生成也没法处理递归调用。最后做了折衷，代码生成时不支持结构体中嵌套结构体。

---------

言归正传。这篇文章就主要整理一下同步问题吧。

记得云风大神的开发笔记系列中提过的，这一块不解决好，到后期项目忙起来，就没机会做好了。

以角色移动为例，从客户端发送一个消息包出去，到达服务端，服务端再转发到其它客户端，这中间是有两个网络传输的时差的。同步就是如何让不同客户端之间，客户端与服务端这间，表现相对的一致。在网上查了些资料，相关东西不多，讲得也不细。有几类做法。一类客户端等待服务端的确认包后才能执行移动。另一类客户端可以自己移动，根据服务端发过来的真实坐标，进行补偿。补偿比如对移动速度进行调整，或者加快减慢帧的播放。

darkeden的做法是最简单的。充分信任客户端，角色移动之后，客户端每隔一定的时间向服务端发送一个PCMove的包，含有角色的坐标信息。服务端收到包之后，几乎没做什么校验，立即就向客户端发回确认，并向其它玩家广播这个移动包。收到服务端发回的确认包之后，客户端那边角色才会继续移动。如果网速卡，收不到服务端发回的移动确认，角色就停顿在某一帧了。而如果发生粘包，同一次中收到服务器那边发回来的确认过多，则出来角色以很快的速度迅速播放完移动的动画。

以前玩这个游戏时看到过一个场景，跟朋友组队在网吧玩，我自己机器上看到角色还在往前走，而朋友机器上看到的则是我被怪物定身了殴打。他那边显示是服务器的真实信息，而我看到的是假的。几秒之后我这边角色被强制拉回原处，显示被怪打死了。这个现象说明，客户端移动是先于服务器确认的：就是客户端走几步，服务端确认客户端走的这几步，客户端收到确认后，再继续走几步这种流程。

darkeden是2003年左右的游戏了，由于充分信任客户端，外挂满天飞。角色移动的坐标不是在服务端做的，而是在客户端做的。而且服务端收到客户端发送的坐标后也没做严格的校验，只是把一个客户端发来的包广播给他周围玩家。导致可以看到别人用外挂，一秒之前还在你看不到的远处，下一秒就飞到你前面来了。原理就是服务器信任并
广播了外挂伪造的移动包坐标信息。除了移动，这个游戏包括技能方面也没处理好，有些无冷却CD之类的技能很容易被外挂利用做加速，所以上面枪那个职业开挂那叫一个变态啊。水魔灵也是的冰矛也是可以开挂，我玩游戏时看到过的有人用加速。总之这个故事告诉我，一定不能信任客户端，必须放到服务端做！

不过也不绝对，跟网友交流，他们做一个山寨COC，寻路逻辑是在客户端做的，服务端只校验。一方面是节省性能的考虑，另一方面是手机的网络环境跟端游差远了，会卡。扯远了...

网上看到的，写WOW的位置同步的做法。WOW方向控制移动的，跟这种2d的坐标控制移动略有不同。客户端发送一个移动包过去，包中会带有移动的方向信息，服务端收到包后开始执行移动。在收到停止移动或者改变移动方向的包之前，服务器那这会一直保持方向执行移动。服务端每隔一定的时间会向客户端发送一个包，对客户端的当前移动进行确认。如果客户端没有收到进一步的移动确认，就停在原处。动画还是播放的，那么显示上就是人物在原地跑啊跑的。服务端每送过来一个包，客户端就允许往前走一点点距离，如果没有下一个包到达了，客户端就像在原处。

如果改变方向了，那么客户端这边会发送一个方向改变的移动包，那么服务端就会调整执行新的移动方向。服务端主导的移动，就会出现跳崖之类的现象：网络卡的情况下，客户端发出向前走了，服务端收到包并执行向前走的动作，由于网络延时客户端没及时收到及时反馈，于是玩家没有下达停止移动的指令，然后就掉下去了。事实上我没玩过WOW，有些东西说的可能不一定对。

由服务端主导移动做法是对的，不应该信任客户端。客户端那边只能决定往哪个方向走，是走还是停，然后向服务端发送命令。

看到网上有人提到了粘包的问题。服务器那边对于一次移动的包并没立即发给客户端，而是与下一次的移动包一起发送了。客户端那边就遇到一次没收到移动确认，而另
一次却同时来了两个移动。这是别人的实战经验，我暂时还没有太多思考过，到遇上再看。作为常识，肯定要关掉Nagle算法的。

--------

上面都是写别人的做法和遇到的一些问题，下面说自己的想法。

客户端始终不知道**当前发生了**什么，只知道**曾经发生过**什么，还不知道准确是什么时间发生的。因为客户端收到服务端发来的消息包时，已经经历过一个网络传输时间，而且经历的这个时间由于网络波动或者粘包等原因，还是不确定的。

每个客户端都想告诉服务端它要干什么，但是服务端才能决定实际发生了什么。比如玩家想一个技能甩上去把对方秒了。服务端却告诉他，技能甩上去Miss了，反而被对方
一个技能秒了。即使最简单的，想从A点走到B点，也不能保证你在A到B点移动过程中被技能定身了。

**真实与流畅的折衷**是必须要的，最反映真实的做法就是服务端告诉客户端发生过什么后，客户端才能发生。但是这代表每次都经过了两次的网络传输，影响流畅性上的体验。最反映流畅的做法就是客户端接受用户输入后，立马执行，不等待服务端的确认。

* 移动都在服务端做，完全不信任客户端。

客户端只能给向服务端发送“我想去坐标(XX XX)”。服务端收到请求后，在自己这边执行移动。并每隔一段时间向客户端发送一个角色当前坐标信息。

* 伪同步，客户端只拿服务端坐标作为参考值。

我想做一个预测同步，客户端收到服务端发来的包才能执行移动，但也不是先移动一小段，在期间收到服务端发来包才移动下一小段，否则等待。

服务端发来的包中会包含当前坐标和目标坐标，客户端收到包就开始移动了，根据速度，坐标方向执行。只要客户端与服务端坐标相差不超过一个范围，客户端都是可以继续移动的，以保证流畅。这是一个伪同步，期间如果网络正常，客户会不停地收到服务端发来的坐标值，根据服务端发来的真实位置进行补偿以达到同步。

* 补偿

前面已经说过是伪同步了，补偿就是来做尽量的同步。做精确对时会是一个坑死人不偿命的方式。客户端收到服务器发来的坐标的那一刻，代表着一个网络传输时间之前，服务器上的角色的坐标是在XX。客户端可以通过这个参考值，估算自己与服务端真实位置偏移了多少。只要偏移值不大到一定程度，都不会理会，客户端按照自己的节奏播放移动动画。如果偏移值太大了，则进行补偿。

客户端可以记录以下信息，上次包到达时时间，真实坐标，目标坐标，客户端坐标。这次包到达时时间，真实坐标，目标坐标，客户端坐标。



