Sorry，这不是一篇技术文章。原则上完全不跟技术沾边的文章我是不放到这里的。这是少数例外之一，因为它对我太有意义了。

------------

我辞职了，因为我工作得并不快乐，上一份工作无法让我实现梦想。那么我的梦想是什么呢？也许就是写自己喜欢的程序吧。解决温饱是必要条件，如果能小小的改变世界就更好了。

我至今还感激在大众点评面试时遇到过的一个面试官，因为他给我的建议是，仔细想清楚自己内心真正喜欢的技术是什么。虽然没有去大众点评，也不知道那个面试官叫什么，但这条建议一直伴随我走过来，为我指引方向。

那时研究生刚毕业，什么都不懂，对未知的世界充满好奇。不懂意味着我可以选择任何方向，未来充满无限的可能性。在校期间做科研是偏机器学习方向的一些东西，去百度打了几天酱油也是做这方面，但是我知道自己并不喜欢；业余鼓捣scheme语言编译器方面的东西；对Go语言着迷是后面一点的事情了。 毕业那年云计算炒得火热，也关注了一把，对分布式存储还是研究过一阵的。迷迷糊糊地知道，反正自己喜欢研究后端架构。

android是个陌生的东西，承蒙上家公司不弃收留了我，于是走向了android游戏开发的道路。可是一年下来，我觉得自己没学到任何东西。而且也没给公司创造有意义的价值产出，还是挺惭愧的。继续合作下去其实是一种双输的作法，于是选择了辞职。其实老板的做法是对的，从公司生存的角度这是正确的做法。但android游戏这种浮燥的山寨模式不是我想要的。

只不过可能我的价值观比较自私吧。其实公司并不需要有思想的人，听话能够干活的就够了。

注意我的用词是"辞职"而不是"跳糟"。我没有找下家，因为我知道，即使换个工作，也很难得到我想要的自由。也许我这种性格就不适合在公司稳定地待着。那是一颗许久前埋下的种子，而它现在已经在我内心发芽，没有什么能够阻止它破土而出，追求自由。

-----------------

ouster是一个使用Go语言开发的mmorpg游戏。ouster这个名字的来源于网游darkeden中的一个种族。曾经为这个网游沉迷，读研前还找到泄漏的服务端代码研究过一阵。网游服务器应该是我真正着迷的技术之一，至少我着迷到放弃工作也想去实现这个梦想。

认知是一个寻找自我的过程，知道自己能做什么，想什么什么。其实没必要将自己限定在android游戏开发。学习新知识是挺累的，但更难的是敢于放弃已有的知识去接受新事物，求知若虚的态度。也许就是禅道中所谓的“初心”吧。

游戏服务器并不是简单能做的。服务端依赖客户端，客户端又依赖美工。且不说我找不到合作的美工，以一人之边去做端游这种规模的东西本身就是不靠谱的事情。幸好我发现了flare，这是一个单机版的类暗黑风格的游戏半成品。如果我在它的基础上改造，就可以专注于服务端。

-----------------

辞职之前，我在想自己能做点什么。我可以找个稳定的工作，继续打工为别人实现梦想；我也可以尝试接些外包的工作，在不会饿死的情况下尽量获取更多时间上的自由；能够包外的东西，肯定没多少核心技术的，所以自然不适合一心想折腾技术的我。当然也想到了创业。

自由是有代价的，我现在失去了全部的收入来源，换来的是做自己想做的事情，自己安排自己的时间。关于自由，我们这个时代的人其实是有选择的，只不过被一些东西束服着，像家庭，户口，住房等等。就看你愿不愿意放弃一些东西了。

评价一个东西适合不适合去做，其实可以这么看。你现在不去做，将来可能做么？如果没有做这件事，会觉得人生有什么遗憾吗？于是我选择了近乎闭关修炼的方式来做ouster项目，给自已“判刑”三个月。

如果说到创业，ouster这个项目几乎没什么前景可言，即使做出产品来，也很难找到人愿意合作。但太过理想主义总是能饿死人的，所以我也只能给自己三个月的时间。

三个月里我要做的事情很多，可以说会比工作时更累。但，这是一个新的起点！