科目三考完了，终于不用再浪费时间练车了，接下来专注ouster开发，还有一个月多一点。

先总结一下目前的开发进度：

* scene+agent架构 

大方向上基本上还是按照之前的[设计](http://www.zenlife.tk/ouster.slide)实现的，每个地图，每个玩家，都由一个goroutine跑。

中间经历了一些代码上的重构，将代码全部写在gameserver，不再通过区分package，使用package的作用域来保证多goroutine读写的一致性。原本是想利用Go语言的package访问限制做一个强的约束的，scene/agent都是在不同的package中，不能访问到外部package的私有变量，这样当它们由不同goroutine运行，不必加锁，代码级别的保证。直到写monster.go的时候才反应过来，scene肯定要管理player的，它需要player数据结构，因此scene要引用agent包。agent与scene交互性是非常强的，agent肯定需要知道monster数据结构，但monster是写在scene包中，导致agent包又要引用scene包，循环依赖了。现在都写到一个gameserver中了，失去了代码级别的强约束，就必须自己使用的时候进行约束了：什么样的数据结构，只能在哪个goroutine写，其它的goroutine只能读。

scene向agent通信的方式，修改成了直接调用函数，而不是通过channel发消息。这个修改还处于待定阶段，做这个修改的原因在于，channel的阻塞特别容易把整个系统死锁。之前的scene到agent，agent到scene都是用channel通信，但是我用的是不带缓存channel，而消息流向比较复杂容易出错。agent处理一个封包，通过channel转发给scene处理，scene处理好再通过channel向agent发送消息，而这时agent此时还阻塞于上次的写channel，最终形成死锁。有两种方案可以处理，一种是使用带缓存的channel，另一种是单向的消息流动避免形成环路。暂时不好设置带缓存channel的缓存大小，所以临时选择了第二种方案，agent使用channel向scene发消息，而scene是直接调用agent函数。但是这样并发安全性上，还是有些东西需要更多地考虑。

* aoi模块

aoi模块在接口方面是设计得比较满意了，实现上先重写了一个最简单的网格的aoi，接口定下来后面如果要优化或者改实现的，都或以再进行实验。目前这一块暂时没看到什么明显问题，待进一步测试。

* 场景漫游

目前玩家已经可以在地图内行走了，滑步技能也做了。关于同步那一块的东西，之前是考虑了很多，但是后面由于决定改做darkeden模拟器，就跟着darkeden的做法来了，每走一个单位距离，客户端都会向服务端发送一条消息，收到服务端发回的响应后，可以继续移动一格距离。

这一块剩下的问题主要是碰撞的检测，暂时还没有做。

* packet

packet模块也是接口方面先设计得可以了，packet/darkeden子目录专门用来解析darkeden封包。到目前为止，已经完成了大概70多种packet，而v2版本的darkeden大概有440多个packet。这一部分性能方面可能还需要优化的，目前大量地byte.Buffer{}直接使用了扔掉，内存分配释放太过频繁，可能会给gc带来压力。先实现再优化吧，如果后面有多的时间的话...

比较坑的几个地方，darkeden中每个对象实体都有一个编号ObjectID，这是个uint32类型的值，坑爹的地方是，它并不是随意的一个uint32，我之前准备利用高位来区分玩家和怪物之类的，结果发现，如果玩家的ObjectID大于10000之后，每次玩家移动，客户端对应显示就会消失掉，也就是ObjectID只能是小于10000的数。

然后就是加密，darkeden中有些包是加过密的，主要是像移动和使用技能相关的一些。加密的方式，有的是与一个数做了与运算，而有的还做了参数的混淆。

packet这一块，接下来的工作主要就是破译更多的包格式了，体力活。

* skill

这一块刚开始看，darkeden把技能分了类，SkillToSelf/SkillToObject/SkillToTile，分别是对自己，对目标，对地技能。我先把技能的包格式给弄清楚了，并分别挑着每一类实现了一个，像隐身/麻痹/滑步。

darkeden的技能太多了，想完整支持是不可能的。所以接下来计划是挑重要的我觉得喜欢的技能实现。反正头几个实现起来麻烦一点，后面就是体力活了。优先计划的一些技能：
鬼：滑步/隐身/陨石/麻痹/沼泽/雾。战魔的：光冲/冰雹/精灵之怒/致命打击。医生：牙签/魔免/爆破之星。

* 怪物AI

现在暂时怪物都是“死的”，攻击它都不还手的。怪物的heartbeat是一个空函数。我需要把怪物的AI做进去，移动/攻击等等动作，还有相关的寻路等。

角色数据持久化还是要搞的。再有其它很多像背包，交易，副本，可能都不一定有精力去做了。

----------------

反正东西还是很多的，时间却是有限的。自己定需求，自己做实现。核心的架构一块肯定是要做好的，毕竟是最积累技术的地方。至于上层逻辑，跟着darkeden来，做多做少看精力。

核心这一块比较头疼的问题是，保证数据的读写一致性问题。scene+agent这样架构的初衷是充分发挥出多核的性能。但是scene与agent的交互还是非常强的，而多个goroutine同时读写一份数据就会出现一致性问题。基本原则是每个数据，只有一个goroutine拥有写权限，其它的只能读。但是还是有很多不好划分的地方，比如角色的坐标，这个是aoi模块要使用了做广播的。它的数据在player结构体内，却是由scene进行写的。怪物就更复杂了，如果把怪物写权限放在scene，很多可以由agent完成的计算就必须移动到scene中，那么就失去了原来的用goroutine平摊计算量的优势。

现在我更加强调scene的功能是对象的管理以及广播消息，而属性伤害计算之类的希望更多地让agent平摊计算量。移动计算而不是移动数据。现在怪物相关的，有怪物攻击玩家和玩家攻击怪物。目前准备这么设计，平时怪物由scene所有，一旦怪物进入战斗，则把它的所有权移交给agent。一个怪物同时只会攻击一个玩家，那么只有这个玩家的goroutine能够对怪物属性进行写，其它goroutine只能读。


