现在每天有半天时间在练车，效率大打折扣。加上前面有一段时间进展不怎么顺，所以几个星期没更新。

先说说遇到了什么困难吧。同时写客户端和服务端这边，精力实在有点吃不消，flare客户端那边总是出各种各样的问题，调试起来非常耗时。然后我就把客户端那边先放下了，专心先做服务端这边。但是消息显示是个问题，我至少需要看得到客户端发了什么包，服务端返回什么包这些消息流动吧。于是又写了个命令行界面的，来显示和转发消息包。

继续写着，慢慢开始涉及游戏逻辑部分了。以前觉得策划天天搞些各种蛋疼的需求，现在发现完全没有策划做起来也难搞，不知道要做成什么样子，比如该有哪些职业，玩家应该有哪些属性，相应的计算命中回避伤害等等这些数值系统的设计。

一怒之下，跑去研究了一阵子各种私服，看看能不能找到些有用的东西拿来参考。ragezone真是个神奇的地方，这个算不算调研啊？总结一下调研的结果吧。

仙境传说RO，这个是一个有开源模拟器的项目，社区也很活跃。这也是唯一一个弄到代码+编译+运行全程测试通过的。但是体验了一下，不合味口啊。总不至于去玩一个完全陌生的游戏，熟习玩法了再研究吧。扫了一下代码，一个gate服务器，一个玩家的data服务器以及游戏服务器，都是单进程架构。没有看到心跳系统，而采用了一个计时器的机制做的。

奇迹世界SUN，这个应该是一个客户端+服务端完整泄露的。项目太大，以至于我都完全没有去编译它的念头。

奇迹Mu，在那个年代奇迹3d效果是绝对震悍的。这是一个被研究得很透彻的游戏，透彻到什么地步呢？有专门公司提供和技术支持的，都产业化了。模拟器也有，但比较残不能用。然后也有版本是提供服务端文件，我没跑起来。拿到一份代码，编译通过，但是不知道怎么运行。用的是sql server，数据库那边不知道怎么弄。

天之炼狱Darkeden，很早以前鬼魅端出来的时候看过，然后有人发过一个改过的源代码，说是v2版本的，我当时测试过编译没问题，就是找不到客户端。这次碰巧找到v2的客户端了，总算可以研究了。

这么一来，我决定改变ouster的路线，研究一个自己熟习的游戏优势太明显了，于是我推倒了之前的使用flare写客户端的计划，打算直接用darkeden作为客户端。而ouster继续使用之前Go搭的核心，上层逻辑往darkeden上靠，做成一个模拟器。

-------------

封包的抓取工作，不知道为什么，我在windows下用WEP抓，会进入到更新界面。不得已，写了一个hajack。基本原理就是，hajack伪装成服务器的样子，接受client发来的包，将它发送给真正的服务器。而对于收到服务器发送过来的包，则转发给客户端。整个通信流程来往的数据全部都被hijack抓取下来，然后我拿着分析包格式。

darkeden的工作流程是先由client连接到loginserver，验证用户名密码，选择大区，选择线路，选择角色。最后loginserver会给客户端发送一个LCReconnect的包，这个包中有gameserver的IP和端口，以及Auth的Key等信息，client用这些信息去连接gameserver。于是乎，我在hijack的最后一步，会截获这个包，将其中的IP地址替换成hijack的地址，继续执行劫持。

它的封包头部格式是，uint32的PacketID，加上uint16的PacketSize，然后是一个uint8的包序号，包序号递增到255后重新回到0。都是使用小端编码的。包的内容每种具体的包都不太一样。很大一部分精力就是去研究各个包的PacketID是多少，具体格式是什么样子的。

loginserver一直点下一步进到游戏的过程的包已经全部破解，然后写了个简单的loginserver模拟发送相应的包。

gameserver的包则复杂得多，到目前为止我已经知道了其中一部分，像人物行走，添加怪物，攻击，怪物死亡，血量变化，等等。

---------------

darkeden使用的地图文件，是二进制的ssp和ssi，包含了地图Id，宽高，每个Tile的标记等信息。我希望ouster外部依赖越少越好，毕竟是demo。所以不要数据库，连数据文件都越少越好。所以在我项目中有个叫data的package，直接把ssp文件做成go的源文件，代码即数据，连load过程都省了。

好像所有的地图都是256*256大小的，并且在darkeden的原始实现中，是每个Tile都带了一个object链表，aoi是在Zone中实现的。而我在ouster中，还是保持了aoi模块的独立性，不过又单独写了一个基于格子的aoi。

地图相关的是一大块，很多游戏都是以地图为单位管理里面的对象的，像怪物的重生什么的都在里面。地图的怪物信息，像各个地图在哪些区域有哪几类怪物，各类怪物有多少只，还有像事件怪物比较boss之类的。我现在正在做这里，接下来先把怪物加进来，到少先做到可以行走，玩家可以看到怪物，可以攻击怪物。慢慢的要有一个游戏的样子了。

好吧，大概从上篇文章到目前就这些工作：

* ouster路线改变，决定做成一个darkeden的模拟器。
* hijack抓包以及格式分析相关的工作。
* loginserver模拟以及gameserver部分包的破解。
* 基于格子的aoi
* 地图文件的解析
