好多权限系统都设计得过于复杂，就这个话题写一写。

## 用户

有些系统要设计一个超级管理员用户，这个用户跟其它人不一样。比如有人觉得数据库里面应该有管理员用户和普通用户，它们是两种不同的用户，再或者操作系统里面的 root 用户。在我看来这个设计很奇怪。

奇怪的点在于，我们写代码实现时，是不是有弄一个跟其它用户不一样的东西，我们是否要实现出两种用户来，又或者，特殊写某种代码逻辑，比如说 username 为 root 的时候行为不一样，然后代码里写死。这是一个很丑很丑的事情。为什么叫 root 的用户就跟其它人不一样了呢？

设想一个场景，我们做了一个数据库，这个系统有它自己的权限系统。然后有一天，我们要把这个东西放到云上面，到以服务形式开放给用户。相当于数据库托管在云上，我们要不要在原本的管理员用户之上，再弄一个更高级别的超级超级管理员出来？再分别对待普通用户，管理员用户，超级后台用户？管理员用户是否能看到有一个比他更高经的存在呢？然后，既然他是管理员，应该能管理其它账号，那他能不能把超级后台用户给删掉呀？

如果按用户的特殊性来划分权限系统，在我看是一个很失败的设计，只有猴子才会设计这样的系统。


## 权限项

执行一些操作，需要检查哪些权限。这个权限就是权限项的概念。比如说执行读操作需要 read 权限项，执行写操作需要 write 权限项，创建需要 create 权限项等等。

注意，**一个用户有哪些权限项，跟一个操作要检查哪些权限项，这个是两个正交的事情**。这句话很重要，可以重复三遍：

一个用户有哪些权限项，跟一个操作要检查哪些权限项，这个是两个正交的事情

一个用户有哪些权限项，跟一个操作要检查哪些权限项，这个是两个正交的事情

一个用户有哪些权限项，跟一个操作要检查哪些权限项，这个是两个正交的事情


虽然最后的结果是，用户能或者不能执行某个操作；但是，理解这是两个正交的概念非常重要。这一步把事情分成了两层，做了一个解耦。

这样定义之后，整个系统的设计里面，就没有什么超级用户的东西。只是正好有这么一个用户，它正好有所有的权限项，而这个用户的 ID 正好叫 root。
如果有另外一个用户，它也是有所有权限的，那它也算是一个超级用户了。用户本来就没有什么特殊性，只是拥有的权限项不一样。

正好有很多重要的操作，都需要用到某一条权限项，这条权限项正好叫 super。拥有 super 权限项并不是一个特殊的用户，也许一个用户可以 super 权限，但是却没有基本的 read write 等权限。

所以呢，root，super 等等这些名词都不是特殊的东西。就是某一个用户，某一项权限而已。

## 授权的概念

简单讲，就是一个用户可以把自己拥有的权限，给另外一个用户。

授权也是一种操作，所以能执行这个操作也是要求有某项权限的。

如果一个叫 root 的用户，它自己没有 super 权限，它就没法给其它人 super 权限。

如果一个叫 dbaas 的用户，它有 super 权限并且能执行授权，它可以把这个权限给 root 用户。

如果一个叫 xxx 的用户，它有 super 权限，但是它没有执行授权操作的权限，它是不能把自己的 super 权限给其它用户的。

## 登陆

登陆是用一个用户密码，验证是谁进入系统了。其实登陆过程除了认证该用户是谁，就没有其它作用了。

这里面有很多小细节，关于怎么样认证。最 SB 的方式当然是用数据库存明文密码，认证需要有一个地方存一些用户的信息，用明文存的话很就很大的泄漏，所以要加密存储。在 MySQL 里面，这个信息是加密以后存储在 mysql.user 这张表里面的，是一个单向加密过程，也就是用原始密码可以很容易计算出加密后的值，但是拿加密后的值很难解出原始的密码。

对于开源系统，代码都是公开的，怎么样加密，用的什么算法这些都是所有人可以看到的。所以如果拿到了加密后的数据，暴力破解的方式，撞库也是能撞的，不能说完全没有风险。
所以更鬼畜的方式是，这块可以用插件或者用其它形式实现。让用户自己来决定怎么实现认证过程，这样别人连使用的什么算法都不知道，就更安全了。

其实在我看来数据库本身并不需要一定包含这一块，尤其是开源的实现里面，做了别人还不一定信任。我想强调的点是，这个过程只是让系统知道是谁登进来了。
完全可以用特殊的方式登陆，比如插件或者登陆协议。一旦用这种方式登陆上来的，就知道是一个虚拟的用户进来了。

如果用户是做到系统外面，在 mysql.user 表里面并不需要一定有这个用户。像 sso 单点登陆就是把认证过程做到系统外部去的。

注意，这个登陆用到的密码，或者是 key 什么的，全部是给掌握在用户那边的。这样子云上面的用户可以信任，因为后台管理者也是无法偷数据的。

更进一步，可以把 “用户有哪些权限项” 整个事情都做到系统的外部。**只有 “哪些操作检查哪些权限项” 是做到权限系统内部的**。

## 其它

关于用户和权限项，关于登陆过程的想法都写了，其实想说的已经说完了。最后扯一点点对一些实际的例子的看法。

关于 RBAC 的，RBAC 是基于角色的权限控制。一个用户可以拥有不同角色(role)，每一种角色会有一类的权限。然后授权的时候，可以为用户设置不同 role，这个用户就能执行该 role 对应的所有操作。
比如 role 是一个程序员，或者 role 是一个数据库管理员，他们看到的后台数据是不一样的。拿回权限很方便，比如某个员工，岗位调动或者离职了，就收回它的 role，这要比对他拥有的权限一项一项删除来得容易。

我认为基于角色的划分并不好，不太灵活。它相当于某一类 role 可以执行哪些操作，然后某一个用户是哪些 role。因为比起基于权限项的粒度划分，基于 role 是很容易不正交的。

关于 IP 白名单的，有些用户有个需求是，只有自己内网机器才可以连接数据库，然后希望数据库里面做一层白名单的过滤。这个完全应该移到数据库系统外面去做。怎么连接怎么认证这些，并不是属于数据库本身应该关注的内容。

对于 unix 权限系统的看法。unix 是一个多用户的设计，它会有一个文件“是谁的”这样的概念，然后是用户，组，其它这样分类，每类角色再对应到不同的权限，这个复杂性就很高。分组之后，又会有管理员的组。如果资源没有“是谁的”这样的概念，我觉得可能会简化很多。
