# 个人简历

## 基本信息
<table>
	<tr>
		<td>姓名:毛康力</td>
		<td>学校:华中科技大学</td>
		<td>专业:计算机软件与理论</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>学历:硕士</td> 	
		<td>年龄:24</td> 
		<td>性别:男</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>联系方式:13720382209</td> 
		<td>邮箱:tiancaiamao@gmail.com</td>
	</tr>
</table>

## 求职意向

海量存储，包括存储引擎或分布式存储架构方面的开发

分布式计算，MapReduce或流式计算等框架的开发，作业调度等

基础架构方面一些通用组件的开发

## 技能

语言：精通C 学过一点点lua和go语言 研究过lisp/scheme 掌握c++

平台和工具：熟习linux系统及其编程环境，熟习vi，熟练掌握gcc，gdb，makefile等使用

技术偏好：研究过**操作系统**内核和**编译器**等底层，了解**云计算**等前沿热点，**机器学习**略懂 

阅读过大量**开源**代码，扎实的数据结构基础。

## 项目

* 2012.8 一个用户级线程库

	类似于协和，主动让出CPU或者(因管道，I/O操作)阻塞才会被切换。
	
	具体实现上主要包括线程的组织与调度，支持管道方式通信，非阻塞I/O
	
	代码托管在https://github.com/tiancaiamao/task

* 2012.7-2012.9 SVM大规模训练的调研

	__百度实习__期间做的主要工作。SVM在数据量过大之后，常规方式基本无法训练，而百度面临的是海量数据。
	
	了解目前这方面的研究现状，求解SVM有哪些方法，单机能做到多大规模，性能瓶颈在哪，如何通过多机并行解决等。
	
	阅读了大量论文并进行了分析和比较，最后确定了一个有开源代码的方案，对其进行了实验和代码分析。

* 2011.6-至今 智能多结构数据管理

	国家十二五计划项目。统一的智能多结构数据管理，包括文本，图像，视频，音频，跨媒体等子研究方向。
	
	将各种媒体的数据，在逻辑上，从语义层面统一起来；在物理上，组织与管理各种结构化的，半结构化的数据，实现智能的数据检索。
	
	图像方向主要负责人。也参与了文本方向，负责文本方向的索引模块实现，以及文本方向的各模块后期整合工作。

* 2011.6-至今 基于语义的自动化图像标注

	给图像进行自动化语义标注，标注后的图像可以用于图像检索。本人读研期间的研究方向，主要涉及到一些机器学习的知识。
	
	图像方向是整个项目的一个子研究方向，其中图像标注算法是图像方向研究的核心。
	
* 2011.5-2012.4 yasfs
	
	yasfs是yet another scheme from scratch的缩写。目的是从零开始，实现一整套的scheme语言的解释/编译器相关基础架构。
	
	这是一个出于对lisp/scheme的喜好而进行的学习的项目。包含了一个解释器，一个编译成字节码的编译器，和一个编译成C语言的编译器
	
	纯属兴趣进行的学习和研究。代码托管在https://code.google.com/p/yasfs/
	
* 2011.5-2011.6 实现一个基于可扩展hash的倒排索引系统

	类似于一个搜索引擎的倒排索引的实现。用在我们项目中的文本检索方向的子模块。
	
	主要包括了以下部分：可扩展hash表，缓存管理，哈希桶，打开的文件描述符及内存地址映射，数据压缩，临时索引
	
	代码托管在https://github.com/tiancaiamao/ehash
	
* 2010.9-2010.11 实现一个嵌入式操作系统内核

	<嵌入式系统原理>的课程设计，实现了一个简单的嵌入式系统的内核原型。基于ARM7的硬件设计
	
	代码部分包括bootloader，进程调度，中断管理，内存管理，系统调用接口。最终效果是执行两个用户进程，分别地向屏幕不停地输出A和B
	
## 社会实践及教育经历

2012.7-2012.9 软件研发工程师 百度基础架构部-实习

	机会了解一些真实的大规模系统，学习其系统架构，云存储，云计算方面的技术。明白了公司在做什么，需要应聘者掌握哪些方面的技能。

2010.9-2013.3 硕士 计算机科学与技术 华中科技大学

	主要课程：计算的基本理论 嵌入式系统设计 人工智能 数据挖掘 分布式系统

2006.9-2010.6 学士 材料科学与工程 湖北大学

## 证书和奖励

软件设计师 英语四六级(一次考过，不再刷分) 各年度全额奖学金

## 自我评价

对计算机技术及相关理论知识有极大热情，重视编码，喜欢钻研

学习能力强，较丰富的实践经验，专业知识面广

工作认真，有一定的团队协作能力