谈事务一定会谈ACID，其中I是事务的隔离级别Isolation，这是一个老生常谈，却又不一定说得清楚的话题。

首先说RR和SI。RR和SI是一个差不多强度的隔离级别，RR有幻读问题，SI没有；而SI有写偏问题，RR没有。它们都解决了读未提交，不可重复读，然后都有对方处理不了的异常，所以算是差不多强度。只不过当年定义隔离级别的ANSI标准的时候，大家思维还局限在基于锁的实现，所以标准定义不是很完美，定义了RU，RC，RR，Serializability，后来基于MVCC的实现流行之后，才有了SI。

我们在MySQL里面执行下面这段代码：

    mysql> begin;
    Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
    mysql> select * from t;
    +------+
    | id   |
    +------+
    |    1 |
    |    2 |
    +------+
    2 rows in set (0.00 sec)
    // 如果这期间有一个其它事务，往t里面插入了一行insert into t values (3);
    mysql> update t set id = id + 1;
    Query OK, 3 rows affected (0.00 sec)
    Rows matched: 3  Changed: 3  Warnings: 0
    // 哎呀，妈蛋！为什么Changed是3行，难道是我的幻觉么？
    mysql> commit;
    Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

这里的现象就是发生了幻读，MySQL的默认隔离级别是RR的，无法阻止幻读。同样的这段代码，在TiDB里面执行就不会有问题，因为TiDB的默认隔离级别其实是SI的，SI没有幻读。

接下来解释RR为什么阻止不了幻读，在基于锁的实现里面做RR，处理读写冲突，锁只会加到写操作涉及到的那些行上面，新插入进去的3不会被加上写锁。如果真想处理这种异常就需要锁全表才行。
而在基于MVCC实现的SI里面，由于有多版本，更新操作看到的都是老版本数据，修改的也是老版本数据，新插入的3它是看不到的，所以不会出现幻读。

再看一个例子，假设当前的表是这样子：

    mysql> select * from t;
    +------+
    | id   |
    +------+
    |    1 |
    |    2 |
    +------+
    2 rows in set (0.00 sec)

事务A，如果它读到一个值是1的id，那么它就把id 2更新到42。

    mysql> begin;
    Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
    mysql> select * from t where id = 1;
    +------+
    | id   |
    +------+
    |    1 |
    +------+
    1 row in set (0.01 sec)
    mysql> update t set id = 42 where id = 2;
    Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
    mysql> commit;
    
事务B，如果它读到一个值是2的id，那么它就把id 1更新到42。

    mysql> begin;
    Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
    mysql> select * from t where id = 2;
    +------+
    | id   |
    +------+
    |    2 |
    +------+
    1 row in set (0.00 sec)
    mysql> update t set id = 42 where id = 1;
    Query OK, 1 row affected (0.01 sec)
    mysql> commit;
    Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

在可串行化条件下，事务A和事务B是不能够两者都执行成功的。即使在RR隔离级别里面，也是不能执行成功的。但是在TiDB里面可以执行成功，这就是SI不能处理的写偏(write skew)问题。
为什么SI不能处理写偏呢？因为MVCC里面读是不会将数据锁住的，导致当在一个事务读A写B，另一个事务读B写A的情况下，无法检查到读写冲突。如果想实现可串行化，必须采取某种方式破坏掉这种，读写在不同变量上，并且形成环的情况。

(写到这里突然想起来贵司的时候，聊到过write skew问题。聊了哪些细节记不太清了，记得有问到读不加锁，如果一个事务先读，而另一个事务写并且提交了，读操作岂不读到脏数据？...顺便八卦一下，当时的面试是首席架构师+CEO+CTO，现在新同学过来想要凑齐这么豪华的阵容应该是很难了)

其实[之前的文章](distributed-transaction.md)里面也有提到过[隔离级别](serializable-snapshot-isolation.md)，为什么又想起写一篇呢？因为最近思考了一下，降低隔离级别到RC，可能带来的优化。

SI的实现，需要拿一次startTS和一次commitTS。快照读需要读到比startTS小的最近的一个commit的数据。如果拿时间戳要从一个中心化的授时服务里面拿的，拿两次时间戳得走两次网络，对于简单的query，这个开销是造成延迟的大头之一。所以TiDB里面做过的一个优化，这个优化是这样的，对于简单点查事务，我们只需要读到当时的最新的数据（简单点查不需要处理可重复读）。为了读到最新，我们直接使用一个无穷大的数当作startTS就可以，那么就并不需要去拿startTS。

另外一个优化是生成查询计划和拿startTS操作并行做，反正在执行器执行之前，都不会需要用到startTS，只有到二阶段提交的时候才用需要，所以可以并行化。

在RC隔离级别下，快照读操作即使遇到了锁，仍然是可以继续读的，而SI不行。所以冲突严重的情况下，RC隔离级别由于读写不冲突了，性能会进一步提高。还有没有办法继续优化？

我最近突然想到的一个点是：**RC隔离级别并不需要拿startTS**。

先看RC级别下的读操作：读遇到锁可以忽略，并且不需要读到比startTS小的最近的那个版本，只需要读到的是已提交的。反正不需要满足可重复读，一直读最新的就好了，所以可以不拿startTS，直接传一个无穷大的数当startTS就可以。

接着我们看写操作，如果写操作不拿startTS会发生什么事情？写操作在prewrite的时候会先写锁，并且将startTS信息记录在锁里面。如果不拿startTS了，锁仍然还是可以写的，里面没有startTS信息而已。这个锁还是可以阻止写写冲突的，这就足够了。那么，startTS原本用来做什么的呢？除了可以判断大小，锁里面记录这个信息的作用是判定锁是由哪个事务加上的。到时候事务提交时清锁，就知道该如何清掉属于自己的锁。如果没了startTS作为事务的identify，那么我们还是需要记录一些东西来区分锁是谁加上的。这个用其它方式应该是可以实现的，UUID都可以考虑，细节不展开了。

所以结论是基于写写锁+MVCC读写，可以实现出RC隔离级别事务，并且只有写事务提交才需要拿一次时间戳。

做这个优化会带来什么问题么？

如果写操作不拿startTS，那么首先这是一个不能够SI/RC同时兼容的。比如某些session跑在SI隔离级别，而另一些session跑在RC隔离级别，最后写到存储里面数据不统一，有的写startTS有的不写，数据就坏了。这个问题可以通过禁用session级别，只允许global级别设置RC隔离级别解决，只要大家都跑在RC上就没问题。

另外一个是RC隔离级别不能阻止的一些异常。首先RC是不可重复读的，RC达不到RR这个很好理解，关键区别就在于startTS，(每次读新版本)跟(读比startTS小的最新版本)决定了是否可重复读。

还有一个丢失写(lost update)问题，在下面这个时序，x的初始值是100。事务2将x写成120并提交，事务1将x写成130并提交：

    r1[x=100] r2[x=100] w2[x=120] c2 w1[x=130] c1

对于事务2来说，它提交了，但它的写也丢失了：从串行化的角度，事务1本该看到的是事务2写的结果120，然而事务1看到的却是100。

在用读写锁实现RR隔离级别的时候可以处理这种情况，是因为w2[x]的时候会被r1[x]的锁阻止。在基于MVCC实现的隔离级别里面也不会遇到丢失写异常，当事务1提交的时候，它会检测到在它解锁期间，有更大的TS的数据(来自事务1的)写入，然后提交失败。然而在上面用写写锁+MVCC读写实现RC，是不能够处理丢失写的。

有一个影响使用的场景，TiDB里面分配唯一ID。在SI隔离级别下，可以保证(读然后写)的事务之间，是没有重叠区域的。也是因为有startTS，下面那个事务begin的时候，把startTS写进去，于是上面执行到w1就会检查到读写冲突。在RC隔离级别不写startTS的情况下，读写不冲突了便会重叠，这样子分配唯一ID就无法实现了。

      [r1 -------------- w1]
              [r2 ----------------- w2]

大概就这些吧。最后出个题，在SI实现里，两阶段提交在prewrite操作的时候没有遇到锁，但是遇到了rollback的记录，并且rollback记录的ts是大于当前事务的ts的，这是否算冲突？能否忽略这条rollback？做了什么操作时序，可能遇到这样的情况？

这篇文章思路是这样的：

* 比较了一下SI和RR隔离级别
* 将SI退化到RC，能否有一些性能优化的空间，不拿startTS
* 基于写写锁+MVCC无锁读写实现RC隔离级别
* 实现成RC会有什么样的问题

个人感触，其实事务隔离级别这个东西，想深入理解最好的办法其实是自己实现某一种，比如RR或者SI，然后再去对比和思考其它各种，比如RC或者可串行化，如何实现，以及可能的优化，做一做权衡。
