有同事说我老是讲哲学，不是在讲道理。好吧，那我认命了。今天再摆一个观点，认同则已，不认同我也不去解释道理了，当它是哲学吧。今天要讲的是简单，正确性，和性能的取舍。这是程序员很容易遇到的一个选择题，我选择简单。

我们知道网上有一个著名的观点，叫做 worse is better。这个观点，其实就是新泽西佬说 MIT 佬，也就是搞 unix 那帮人，为了简单，什么都不顾了，居然还做成了，真是世风日下！准确地说，其实就是代表了“简单”最后胜利了，worse is better 是一种吐糟，同时也是这个胜利的体现。

什么，连正确性都不要了？ 反对者总会拿着这个点抨击，无限放大的说事。抛开剂量谈毒性，都是耍流氓。首先，并不是所有场景都会遇到简单和正确性的冲突，请不要断章取义成只要简单就故意放弃正确性。如果一个人无法完全把算法实现正确，那是水平不足，还没资格去谈简单和正确性的"哲学"问题。然后呢，我再换一个方式表述一下：一个程序能否做到完全没有任何 bug？理论上，可以。那实际上呢？不可能。好，这些有 bug 的程序你还用不用？操作系统你用不用？数据库你用不用？编译器你用不用？这里面都是有数不清的 bug 的。怎么样，还那么强调正确性么？又或者这个时候开始变得虚伪了？

有一个高大上的算法能屠龙，然而正确地实现它需要花一年。有另外一种简单做法能保证 99.999 的情况下正确，即使出错的情况下，影响也不算严重，关键是它只需要搞一个月。那当然选择快糙猛啦。否则搞一年搞到黄花菜都凉了，龙早就被对手搞死，没龙可屠了。快糙猛细分还是有好多场景的，不要拿反例说事。我说的是资源受限情况下理性的选择，那些瞎JB搞自己坑自己的的，根本不是在体现取舍，只是在体现他们 SB。

复杂是正确性的敌人。复杂的东西很难做正确。这里需要解释一下。简单的英文单词是 simple，simple 的对立面是 complex。这个单词跟 easy 不同，easy 的对面是 hard。simple 的东西往往是 easy 的。所以选择的 simple 的方案更可能保证 correct，尽量把事情往 simple 去做。simple made easy。选择简单，就是提前去避免复杂性，进而会获得正确性。没有矛盾，选择简单的人往往会把事情做对。假设你有一个同事，他追求的不是简单，他总是把代码写得很绕。有两种可能：一种是他水平低，另一种是他喜欢花式炫技。他觉得为了用上最高端的东西，宁愿复杂一些。反正不管是哪一种，最终都会留下一堆堆的 bug。等他走了，他写出来的那坨都是没法维护的。我见过把代码写得很绕的人，也有炫技的，但是， SB 居多；而我见过能把代码写得非常简单的人，全部是大师手笔。

有本书叫 unix 痛恨者手册，很推荐读一读。其中反对 unix 的重要的两股党派就是 lisp 党和 GUI 党。熟习我的人都知道，我其实是 lisp 派，但是客观公正地，个人觉得 unix 哲学真的好用：keep it simple, stupid。

我超喜欢简单的事物。

举个 raft 和 paxos 的例子。etcd 之后，很少有项目选择 paxos 而不是 raft 的。为啥呢？因为 raft 简单，好理解，更容易实现正确。paxos 复杂，实现都会有各自的细节修改，更难去证明这些细节的正确性。

再说说 tidb 和 cockroach。前些日子 tidb 的 star 数开始超越 cockroach 了。cockroach 是一个值得尊敬的竞争对手，我很佩服他们的文档做的很好，技术研究也很深入，代码执行力也强。cockroach 比我们起步早一年，而发展到现在我认为 tidb 的产品成熟度更高一点。重要的原因就是，cockroach 的技术选型更复杂。cockroach 整体都是 P2P 的，而 tidb 的调度系统是中心化的，中心化的调度肯定比去中心化做起来简单。tidb 选择的是全局时钟，而 cockroach 使用的 HLC，前者也是更简单的。tidb 更清晰地分层了，存储层在 tikv，而 cockroach 只用一个进程处理从 SQL 层到存储层。简单的价值就是项目可以快速推进，去客户的真实场景实战打磨。当一边还在思考一些酷炫的方案时，另一边已经身经百战了。这个例子也许不太恰当，但市场就是这样，并不是所有公司都像 google 家全球只需要一个数据库，中心化的调度去支撑 200 节点没有任何毛病。盲目只追求技术，而不是考虑简单实用，就是耍流氓，浪费人力物力。

一个很常见的错误，就是在简单和性能之间，选择了性能。简单的东西往往是更好优化的。因为简单，优化空间大。为了优化把代码搞得巨复杂，是不值得的。接下来我将解释这些。

第一个例子是Go 的 goroutine 和 channel，对比复杂的锁机制。channel 本身是要基于锁实现的，从这个纯粹的角度，它不可能比锁做得更高效。但是用过 goroutine 和 channel 之后，大家再也不会想回去基于锁做并发编程了。因为这是一个更简单的模型，我们可以在更高层次的抽象上，去解决实际问题，bug 更少，生活质量更高。一个写了十年 C艹 的程序员，去写一个高并发的复杂网络编程，可能不见得会比一个新手学了三个月的 Go 写出来的程序高效。Go 的性能不会比 C艹高，而且 runtime 也比较 heavy。原因是在于 Go 更简单的并发模型，更少的心智负担，这就是简单的力量。

再说说 code review 的时候的例子。有次我还在扣一些编程技巧上面的代码细节的时候，一个同事让我注意把关注放在大局，可谓一语惊醒梦中人。这里的代码细节对运行时的性能影响，不会超过 1%。相比起来，在优化器那边，生成更好的执行计划，可能至少是几倍几十倍的区别。另一次是我们有个比较复杂的对象，每次访问网络会构造。有个同事想加个 reset 方法，我则建议别重用，每次直接构造。因为相比网络访问的开销，这里一点对象分配是可以忽略。重用会涉及对象大量的状态调整，还涉及里面 goroutine 的释放和重分配，引起的代码复杂度太高了。过于关注性能，却没注意到真正会影响性能的点，很容易一叶障目。

再一个是之前我举过的例子，简单数据结构 PK 复杂数据结构。我曾经做一道题目是<圣经>中的各个单词出现的次数，手写一个二叉排序树，还是递归版本。跟标准库红黑树实现的对比，惊讶地发现看起来一点不优化的做法，居然比标准库要快！然后我看到了 rob pike 写的 5 个编程原则：

> 原则 3. 花哨的算法在 n 比较小时效率通常比较糟糕，而 n 通常是比较小的，并且这些算法有一个很大的常数。除非你确定 n在变大，否则不要用花哨的算法。（即便 n 不变大，也要先遵循第 2 个原则。）

> 原则 4. 相对于朴素的算法来说，花哨的算法更容易出现Bug，更难调试。尽量使用朴素的算法和数据结构。

心有戚戚焉。只是当我经历了很多代码之后，才明白这个简单的道理。尽量选择简单的做法，不要过早优化，除非发现它真的是热点才优化，把精力放在应该关注的点上。不然，可能赢得了战役，却输掉了战争。

只是理解起来需要一些悟性，或者说直觉。有些人天生会有非常敏锐的技术“直觉”，真的很让人嫉妒。另一些人要经历很多训练，写过很多的代码，积累更多的经验，才会获得那么一点点直觉。抛开其它因素不谈，只说技术，王垠就是那种直觉敏锐的一类。有时候我走了很多弯路，回头再看，却发现不过是他已经得到过的结论，只是当时无法理解。伟大的 unix 之父，伟大的 C 语言和 Go 语言的发明者，这些闪耀着光辉的大师，告诉我们该追求简单。如果无法理解大师走过的路，只会把历史的错误一遍一遍地重犯。当然还有更多的人，永远也不会理解......他们会觉得我在扯淡  ╮(╯▽╰)╭

**选择性能最终得不到性能。选择正确性最终难以保证正确性。唯有选择简单的人，会做对的事情。**
