今天去参加了skynet的用户聚会，虽然我不是skynet用户也不是skynet潜在用户。说实话还是有点不好意思去参加的，主要是去面试过他们公司但最终没选择他们家，要是被认出来，觉得会比较尴尬。简悦是家很不错的公司，我很欣赏他们的文化，因为什么样的文化就会聚起什么样的人。想着有云风和各路大神来做分享，难得的学习机会，纯粹是冲着技术，还是厚着脸皮去了。

其实外部人员贡献话题不多，早知道这样我应该带个话题去的，讲讲Go和skynet的模型比较，还可以混餐饭钱:-)

这里是回忆一下，随手记一记。毕竟一个下午吸收这么多的知识量，能消化多少不容易。

云风演讲的是skynet的发展历程。skynet从他在杭州的时候就开始构思，大概10年。发展到现在已基本稳定下来，算上夭折的斗罗大陆，skynet在简悦内部已经有5个项目使用了。应该1个多月lua5.3版能出来，接下来规划是升级到lua5.3。skynet也准备出1.0版了，1.0的正式版本发布之后，api基本上就固定下来。后面如果有大的修改就是2.0版本。提问环节有问到lua5.3的好处，新版本的lua有些库，可以简化skynet的代码量。最主要的一项应该是对64位浮点数的支持。

snax的rpc，service资源共享。按我的理解，snax模块的工作是将rpc调用封装得比较友好。资源共享提到的两种，shareData和STM。比较好玩的是Data拼写成了Date，引来全场大笑，"约么?"。sharedData主要用于共享读，很少更新的场合。比如策划的配置数据就是一个很大的shareData表。STM则是用于更新较为频繁的场合，软件事务内存，比较高端的东西。提问环节有问到shareData的数据一致性，更新延迟等。有人反应在一个服务内更新了shareData表字段，比如B，立马读出来，可能会读到B为nil。云风解释了shareData的原理，底层是一个共享的C指针，读的时候各个服务用于会取一部分副本，如果是更新操作，有一个字段标记是否为脏，然后再慢慢将新版本同步过来，所以会的更新延迟。

在并行的系统中，要维护一个全局一致的状态是会有很大的性能代价。而只要读到某个历史版本的副本，就算是正确的，这样可以很好地提升并性性。shareData保证的是，读取得到的一个完整的某个历史版本的数据，不会出现部分字段更新的不一致性，如果发生了，肯定是业务写的有bug。

还有人提问单个skynet的内存占用量的问题，简悦内部项目的数据大概是6M，这里提到一个使用技巧是bootstrap完以后手动调一次GC，因为加载过程中会有产生很多临时数据，一个空的skynet服务加载进来就有6M多了，如果调一次GC就会降到2M多。随着使用过程慢慢变大，大概最终维持在6M左右。这样一个64G的机器可以开1万个skynet服务。另外注意的就是lua垃圾回收机制，比如一个表占了几十M的内存，将这个表结构中的所有字段置空，这些内存也是不会自动被垃圾回收的，应该将表置空才能回收。skynet在某个版本的更新实现共享数据，多个vm存一份就够了，这个更新之后，skynet服务的内存占用并不是问题，CPU会先于内存成为瓶颈，一般内存不会是性能瓶颈。

中间演讲顺序可能有变动，有人报名了没来。我也就随手记记，不按什么顺序了，回忆得起来的就写一下。

利用skynet搭建HTTP服务，这个是他们对接腾讯时提出来的需求。skynet很容易可以扩展来做http。当然现在只是一个可用的状态，基本的接口，路由和handler什么的。像cookie和session都没有做。提问环节有问到为什么要做这东西，事实上用别的方式做也没什么问题，陌陌争霸是用python写的，然后由一个skynet服务提供查询。

还有一个分享了skynet整合ejoy2d，在客户端中的使用。这个主题大概是全场最没存在感的一个，我怀疑肯定有人听到最后都没明白作者在讲什么。skynet设计之初是一个lua的actor框架，并不限用于后端开发。即使不使用网络的功能，这个框架也可以做一些其它事情。ejoy2d那边会产生几类事件，像屏幕中的显示更新的交互事件，和手滑屏幕之类的交互事件，用skynet框架来做这些事件分发，可以不用自己去管理底层的消息。

同步问题。我主观认为，这是全场讲得最烂的一个话题，差评。烂在这几点，首先，选题上面，同步是一个比较难讲的问题，具体细节并不好短时间讲清楚。然后，演讲者对于时间概念的把握上面非常欠缺，对交互的把握也很差，好的演讲应该是尽快把话题引出来，留更多的讨论环节。这些也就罢了，顶多归结为经验不足而已。让我比较不能容忍的一点是，我认为演讲者没有充分地好好准备。比如提问环节，台下有人问，有没人测试数据？回答：没有具体测过，不过在本地的服务器，同一个wifi下面，没感觉到有延时。

对实时性要求高的游戏都会面临同步问题。客户端发送到服务器有延迟，服务器响应各个客户延迟也不同。各个手机设备的性能也相差很大。区分逻辑帧和渲染帧，比如渲染接30帧，而逻辑设置为10帧。动画特效的播放过程拉长，如果期间收到了服务器的应答帧就正常的。发生在一定范围内的延迟可以通过客户端快放慢放来弥补的，但是超过一定范围，就没法玩了。按国内的2G3G环境，我觉得这个话题是还没有验证可行性的东西就拿出来讲了。

《僵尸别动队》，我个人评价这个绝对是全场最精彩的一个。如果按掌声来投票，它的得票数估计要相当于其它所有演讲之和。这哥们特有意思，上来先是放了张照片：我们仨。一个厨子，一个翻译，一个化学老师，因为真的热爱游戏就这样拍着脑门去做了这款游戏，耗时22个月，发布在苹果app商店，卖出不到1万份，没赚到钱，甚至自己都不知道到底花费了多少钱。

开始我只当故事听，越听越觉得励志...

开始只当外行看他，越看越承认，这是一个很专业程序员...

技术方面提及的，navmesh寻路，box2d的碰撞避免挤到一块。A*寻路分散到多个帧中执行避免卡顿，一个单位寻好路后其它单位如果有直线可达则不再次寻路。200个单位同屏战斗。navmesh不太适合做动态寻路，如果按普通格子做寻路，比如一个格子4个单位，那么当这个格子有4个单位后就标记为占用。而navmesh的三角形不是固定大小的，没法这么做。最搞笑的是解释为什么是像素风：找到一外包，要价最低，好，就是他了。

服务过载话题，陌陌争霸刚上线时表现良好，于是把用户增加一倍，结果系统就挂了。经历5个小时的热修复恢复过来。定位问题是某个服务用了一个O(n)的算法成为瓶颈，服务过载了。服务过载的定位，看到某个服务CPU长时间100%，结合log很容易就能定位到了。服务过载的处理，云风给出的方案是，通知调用者&重新排队。服务过载的预防，一个异步调用的请求，要么成功要么失败，而如果要求业务层每个地方处理请求的服务发生超载，是不科学的。无限转菊花是一个很不好的用户体验。现在skynet是对请求队列延后处理的，服务收到消息后如果当前的承载已到上限，那么直接给请求者返回，让它稍后再试。

天天来战使用skynet的架构，是有一个master进程，若干个slave进程（注意此处和传统的主从概念不一样）。agent运行是在slave进程中的。大部分的不需要交互的操作都是在slave中完成的，只有需要交互类的操作会请求master。master中会有各种服务，像活动，交易什么的。假设master服务过载或者挂了什么的，slave去请求无法完成，比如打开商店，直接向客户端回一个空的。所有操作都不会转菊花，而是返回一个空的，那么客户端发现不对就会主动下线，下线了就再也登不进来了。慢慢的让在线用户减少到一定数量，就可以关系系统修复bug了。

skynet踩的坑，主要讲的是异步调用的问题。异步调用返回时，相对于调用时的状态可能已经发生改变了。比如交易要减金币，加物品，这是几步操作，没有事务是很难保证一致性的。用专门的服务来执行会修改状态的操作，agent通过rpc去调。二阶段提交发生失败是需要回滚的，而对于游戏来说，有些操作回滚根本不可能。也有一些其它一些做法比如直接把事务交给数据库去实现。

晓靖同学带来的是levent库，用lua重造的一个类似python的gevent的轮子。封装了libev，利用lua的coroutine，实现用户层阻塞而底层非阻塞的友好的io，redis性能数据大概是3w多。因为我也研究类似的事情，觉得这个轮子的意义不是大。先说好的方面，这是一个库而不是框架，很简洁，相比skynet轻了很多。不好的地方，单线程的。然后，这种级别的实现并不难，难的在于让coroutine交互。不过晓靖同学自己也没怎么用到levent，大多时候还是倾向于用Go，哈哈，还是我大Go语言牛逼。

最后是蜗牛同学讲简悦的log处理系统，我对这一块不是很熟，但我们公司正好也面临这边的问题，我们同事没去听真是好可惜。

